<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en">
<head>
<title>Die digitale Weltkontrolle</title>
<meta name="generator" content="hocr-to-epub-fxl" />
<link rel="canonical" href="https://milahu.github.io/jacob-nordangard-digitale-weltkontrolle-2026/OEBPS/allpages.xhtml"/>

</head>
<body>
<!-- 001.xhtml-->
<div class="page" id="page-001">

</div>
<!-- 002.xhtml-->
<div class="page" id="page-002">

<div class="p">
Die englische Originalausgabe erschien unter dem Titel<br/>
„The Digital World Brain“ im Pharos Media AB Verlag.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
© Jacob Nordangärd 2026<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Für die Verweise und Links dieser Publikation auf Webseiten und Inhalte<br/>
Dritter übernehmen wir keine Haftung.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Werk einschließlich aller seiner Teile ist urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertung<br/>
ist ohne Zustimmung des Verlags unzulässig. Das gilt insbesondere für Vervielfältigungen,<br/>
Übersetzungen, Mikroverfilmungen und die Einspeicherung und Verarbeitung in elektroni-<br/>
schen Systemen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Corage Media<br/>
Ein Imprint der Etica Media B.V., Swalmen, NL<br/>
Für die deutschsprachige Ausgabe:<br/>
© 2026 Etica Media B. V., Swalmen, NL<br/>
Alle deutschsprachigen Rechte vorbehalten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Übersetzung: Siddhartha Peghini Bailey<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Umschlaggestaltung und Satz: Nora Mohr<br/>
Druck und Bindung: CPI, Deutschland<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Printed in the EU - ISBN 978 9 0835 2596 9<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Etica Media —- gute, mutige und schöne Medien mit Werten<br/>
Kontakt: kontakt @etica.media<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Webseite: www.corage.media<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 003.xhtml-->
<div class="page" id="page-003">

<div class="p">
Jacob Nordangard<br/><br/>
</div>
<div class="p">
DIE DIGITALE<br/>
WELTKONTROLLE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die UN-Agenda, der Zukunftspakt<br/>
und die Abgabe der Freiheit<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 004.xhtml-->
<div class="page" id="page-004">

<div class="p">
INHALT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
VORWORT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Fallstudie Antonio Guterres<br/><br/>
</div>
<div class="p">
EINLEITUNG: UNSERE GEMEINSAME AGENDA<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Confronting the Crisis of Global Governance<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Stärkung des Systems der Vereinten Nationen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Zukunft, die wir wollen — die UN, die wir brauchen<br/>
Unsere Gemeinsame Agenda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Level Advisory Board on Effective Multilateralism<br/>
Fallstudie Laszlo Szombatfalvy<br/><br/>
</div>
<div class="p">
HINTERGRUND: DAS WELTGEHIRN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Welt-Sensorium<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ervin Laszl6 und der Club of Rome<br/>
Die World Future Society<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Makroskop<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Club of Budapest<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Noosphire<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die planetaren Grenzen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Global Challenges Foundation<br/>
Das Stimson Center<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Fallstudie Klaus Schwab<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1. NIEMANDEN ZURUCKLASSEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der neue Sozialvertrag<br/>
Ein Weltsozialgipfel im Jahr 2025<br/>
Fallstudie Johan Rockstrom<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2. DIE ERDE SCHUTZEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Ein planetarer Notstand”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Transformation des Energiesystems<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Glasgow Financial Alliance for Net Zero<br/>
Elektrifizierung fiir die Digitalisierung<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Transformation des Lebensmittelsystems<br/>
Die Konferenz zur Neugestaltung der Lebensmittelsysteme<br/>
Der UN Food Systems Summit<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Synthetische und pflanzliche Lebensmittel<br/>
Essbare Insekten<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Eine bescheidene Zukunft<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Fallstudie Al Gore<br/><br/>
</div>
<div class="p">
e3<br/>
25<br/>
27<br/>
29<br/>
30<br/>
31<br/>
33<br/>
34<br/>
38<br/>
39<br/>
42<br/><br/>
</div>
<div class="p">
U3<br/>
45<br/>
48<br/>
52<br/><br/>
</div>
<div class="p">
53<br/>
53<br/>
56<br/>
59<br/>
60<br/>
62<br/>
63<br/>
64<br/>
66<br/>
69<br/>
71<br/>
72<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 005.xhtml-->
<div class="page" id="page-005">

<div class="p">
3. FRIEDEN FÖRDERN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Eine neue Weltordnung<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Sicherheitsrisiken im Hinblick auf das Klima<br/>
Der Abbau patriarchaler Strukturen<br/>
Schwedens feministische Außenpolitik<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Kampf gegen böswillige Cyberaktivitäten<br/>
Biotechnologie für nachhaltige Entwicklung<br/>
Die Abstimmung der KI mit der Agenda 2030<br/>
Sophia — die neue UN-Generalsekretdrin?<br/>
Eine auflerirdische Bedrohung, um uns alle zu vereinen?<br/>
Satelliteniiberwachung<br/><br/>
</div>
<div class="p">
SpaceX<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Planet Labs<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Climate TRACE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Earth Operations Centres<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Fallstudie Julie Sweet<br/><br/>
</div>
<div class="p">
U. DAS VOLKERRECHT EINHALTEN<br/>
ID 2020<br/>
Digitales Zentralbankgeld<br/>
Better than Cash Alliance<br/>
ID in Form von Chip-Implantaten<br/>
Fallstudie Amina J. Mohammed<br/><br/>
</div>
<div class="p">
S. FRAUEN UND MADCHEN IN DEN MITTELPUNKT STELLEN<br/>
Der Global Acceleration Plan<br/>
Die Zukunft der Geschlechterrollen gestalten<br/>
Die Beschleunigung der Geschlechterparitit<br/>
Das Forum of Young Global Leaders<br/>
KI fiir Frauen<br/>
Fallstudie Justin Trudeau<br/><br/>
</div>
<div class="p">
6. VERTRAUEN AUFBAUEN<br/>
„Die Wissenschaft gehört uns“<br/>
Der Freiheitskonvoi in Kanada<br/>
Der russische Einmarsch in der Ukraine<br/>
Fallstudie Jack Ma<br/><br/>
</div>
<div class="p">
7. DIE DIGITALE ZUSAMMENARBEIT VERBESSERN<br/>
CODES<br/>
Die Every Action Counts Coalition<br/>
Andre Hoffmann von Roche<br/>
Banker ohne Grenzen<br/>
Die Akzeptanz für Überwachung schaffen<br/>
Fallstudie Ursula von der Leyen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
73<br/><br/>
</div>
<div class="p">
74<br/>
75<br/>
77<br/>
78<br/>
79<br/>
80<br/>
80<br/>
81<br/>
82<br/>
83<br/>
85<br/>
86<br/>
87<br/>
88<br/>
90<br/><br/>
</div>
<div class="p">
91<br/>
93<br/>
97<br/>
98<br/>
100<br/>
102<br/><br/>
</div>
<div class="p">
103<br/>
105<br/>
107<br/>
107<br/>
108<br/><br/>
</div>
<div class="p">
III<br/><br/>
</div>
<div class="p">
114<br/><br/>
</div>
<div class="p">
115<br/>
118<br/>
122<br/>
123<br/>
124<br/><br/>
</div>
<div class="p">
125<br/>
126<br/>
129<br/>
132<br/>
I33<br/>
133<br/>
136<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 006.xhtml-->
<div class="page" id="page-006">

<div class="p">
8. DIE VEREINTEN NATIONEN MODERNISIEREN 137<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Datenstrategie des Generalsekretärs 138<br/>
Verhaltenswissenschaft 140<br/>
Bürgerbeteiligung 142<br/>
Die Konferenz zur Zukunft Europas 146<br/>
Mithören oder abhören? 150<br/>
Fallstudie Tharman Shanmugaratnam 152<br/>
9. EINE NACHHALTIGE FINANZIERUNG SICHERSTELLEN 153<br/>
Global Funding Compact 155<br/>
G20-Arbeits- und Interessengruppen 156<br/>
Die Global Solutions Initiative 158<br/>
Globale wirtschaftspolitische Governance 159<br/>
Gz0und WTO 163<br/>
Fallstudie Emmanuel Macron 166<br/>
10. PARTNERSCHAFTEN FORDERN 167<br/>
Ein Weltparlament 171<br/>
Der New-Shape-Preis 172<br/>
Das Pariser Friedensforum 174<br/>
Das UN75 Global Governance Forum 175<br/>
Die Climate Governance Commission 176<br/>
Konditionierte direkte Demokratie 177<br/>
Fallstudie Greta Thunberg 182<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1. DER JUGEND ZUHÖREN UND MIT IHR ZUSAMMENARBEITEN 183<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Transforming Education Summit 1873<br/>
Die Davos Lab Initiative 187<br/>
Das Forum for Future Generations 189<br/>
Sonderbiiro fiir zukiinftige Generationen 192<br/>
UN Future Labs 194<br/>
Die Erklärung fiir künftige Generationen 197<br/>
Planung für den Summit for the Future 2024 197<br/>
Fallstudie Andre Hoffmann 200<br/>
12. VORBEREITET SEIN 201<br/>
Berichte zu globalen Risiken 204<br/>
Das Global Health Threats Council 206<br/>
Die Global Commons Alliance 207<br/>
Future Earth 211<br/>
Planetare Verantwortung 21%<br/>
Das World Resources Institute (WRI) 216<br/>
Sieben Empfehlungen fiir eine planetare Verantwortung 218<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Fallstudie Mark Carney 222<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 007.xhtml-->
<div class="page" id="page-007">

<div class="p">
DER UN-ZUKUNFTSPAKT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein planetarer Notstand<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Eine kollektive Weltregierung<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der UN-Zukunftspakt<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Annahme des UN-Zukunftspakts<br/>
Die BRICS-Staaten<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Fallstudie Peter Thiel<br/><br/>
</div>
<div class="p">
DER GROSSE STORFAKTOR<br/>
Die Bekanntgabe des Peter Thiel<br/>
Donald Trump beim Weltwirtschaftsforum<br/>
Rockefellers Borthers Fund in der UN<br/>
Eine Logik fiir die Zukunft<br/>
Das Zeitalter der Turbulenzen<br/>
Global Government Technology Centre<br/>
Der agentische Staat<br/>
Polykrisen-Management<br/><br/>
</div>
<div class="p">
FAZIT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die drei Ebenen der Regierungsfiihrung<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die COz2-Theorie<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wie viel Kohlendioxid befindet sich in der Atmosphäre?<br/>
Uberlegung<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ANHANG A. TABELLEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ANHANG B. SIEBEN UNTERNEHMEN, DIE DIE WELT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
RETTEN SOLLEN<br/>
Coca-Cola<br/>
Nestlé<br/>
DuPont<br/>
Monsanto<br/>
Bayer<br/>
Cargill<br/>
Unilever<br/><br/>
</div>
<div class="p">
BIBLIOGRAPHIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Abbildungsverzeichnis<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ÜBER DEN AUTOR<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ee3<br/>
225<br/>
227<br/>
228<br/>
233<br/>
234<br/>
236<br/><br/>
</div>
<div class="p">
237<br/>
239<br/>
243<br/>
244<br/>
248<br/>
250<br/>
252<br/>
253<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2561<br/>
263<br/>
266<br/>
268<br/>
269<br/><br/>
</div>
<div class="p">
en<br/><br/>
</div>
<div class="p">
277<br/>
277<br/>
277<br/>
278<br/>
279<br/>
280<br/>
280<br/>
282<br/><br/>
</div>
<div class="p">
300<br/><br/>
</div>
<div class="p">
302<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 008.xhtml-->
<div class="page" id="page-008">

<div class="p">
VORWORT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dieses Buch ist die logische Fortsetzung meiner beiden Werke Rockefeller: Das<br/>
Spiel kontrollieren und Der globale Staatsstreich. Es zeigt, inwieweit eine jahrhun-<br/>
dertealte Agenda kurz vor ihrer Umsetzung steht und den Weg fiir eine digita-<br/>
le Weltkontrolle vorbereitet, welche sämtliche menschlichen und natürlichen<br/>
Prozesse überwachen und verwalten soll. Das Ganze läuft auf ein totalitares<br/>
System heraus, das keinerlei abweichende Meinung duldet. In Rockefeller habe<br/>
ich die Hintergriinde der Klimaagenda umrissen und aufgezeigt, wie sie als<br/>
tibergreifendes Thema fiir die Welt ausgewählt wurde. Ich habe außerdem die<br/>
Entwicklung des technokratischen Konzepts der nachhaltigen Entwicklung<br/>
erläutert. In Staatsstreich habe ich einen Blick auf die Hintergründe der Pande-<br/>
mie geworfen und festgestellt, dass sie den Auftakt fiir die gut vorbereiteten<br/>
Pläne zur Umsetzung einer „schönen neuen Welt“ darstellten, die mit KI, all-<br/>
gegenwirtiger Überwachung, Social-Credit-System und Verhaltensinderung<br/>
umgesetzt werden soll. Die gesundheitliche Bedrohung sowie die ,0ffentli-<br/>
che Sicherheit” boten einen perfekten Vorwand, um dies alles einen riesigen<br/>
Schritt voranzutreiben. Nur wenige Monate nach Bekanntgabe der globalen<br/>
Gesundheitskrise am 11. März 2020 kiindigten Klaus Schwab vom Weltwirt-<br/>
schaftsforum, Prinz Charles (jetzt Konig Charles III.) von Großbritannien und<br/>
UN-Generalsekretiar Antonio Guterres während der WEF-Veranstaltung „The<br/>
Great Reset” die bevorstehende Umstrukturierung des gesamten Weltsystems<br/>
an. Im September 2020, während der Feierlichkeiten zum 75. Jahrestag der<br/>
UN, ersuchten die UN-Mitgliedsstaaten den Generalsekretär um Empfeh-<br/>
lungen dazu, wie sich unsere globalen Herausforderungen (z. B. Klima- und<br/>
Gesundheitskrise) effizienter bewältigen lassen könnten. Ein Jahr danach er-<br/>
schien sein Bericht Unsere Gemeinsame Agenda („Our Common Agenda“). Dessen<br/>
Ratschläge waren allerdings bereits seit Jahrzehnten durch eine Reihe von<br/>
Kommissionen und globalen Gipfeltreffen vorbereitet worden, welche sich<br/>
alle für eine zentralisiertere Kontrolle aussprachen, um eine stabile Welt zu<br/>
ermöglichen. Während ich mir den Bericht durchlas, wurde mir bewusst, dass<br/><br/>
</div>
<div class="p">
die Empfehlungen klare Parallelen zu den Konzepten des (in meinen fritheren<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 009.xhtml-->
<div class="page" id="page-009">

<div class="p">
Büchern geschilderten) „Weltgehirns“ aufweisen, wie es vom Science-Fiction-<br/>
Autor H. G. Wells sowie vom Philosophieprofessor Oliver Reiser beschrieben<br/>
worden war. In diesem Buch erläutere ich die Hintergründe und die Folgen der<br/>
einzelnen zwölf Verpflichtungen, die laut Unsere Gemeinsame Agenda eine effizi-<br/>
ente Umsetzung der Nachhaltigkeitsziele der UN-Agenda 2030 sowie den Um-<br/>
stieg auf eine „kohlenstoffneutrale“ Gesellschaft ermöglichen sollen. Ich zeige<br/>
außerdem auf, inwiefern diese Empfehlungen letztendlich in die ultimative<br/>
Realisierung von Wells und Reisers Visionen von einer „perfekten“ utopischen<br/>
Gesellschaft führen werden. Jedes Kapitel zeigt eine kurze „Fallakte“ einer Per-<br/>
son, die zur Agenda beigetragen hat.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dieses Buch erschien erstmals auf Schwedisch im Dezember 2022. Für die<br/>
vorliegende Ausgabe habe ich zwei neue Kapitel hinzugefügt. Themen sind<br/>
unter anderem die Unterzeichnung des ,Zukunftspakts® auf dem Zukunfts-<br/>
gipfel im September 2024 sowie die dramatischen Entwicklungen auf der<br/>
Weltbühne, die mit der Auflösung der alten Weltordnung einhergehen: Do-<br/>
nald Trumps Rückkehr als US-Präsident im Januar 2025, die Veröffentlichung<br/>
der Epstein-Akten im Januar 2026 sowie der Beginn des Krieges zwischen<br/>
USA und Iran am 28. Februar 2026.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Vielen Dank an alle, die meine Arbeit unterstützen und an die wachsende<br/>
Zahl von Menschen weiterleiten, denen allmählich bewusst wird, welche Kon-<br/>
sequenzen eine vollständige Umsetzung des „digitalen Weltgehirns“ hätte.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Besonderer Dank gilt Häkan Englund und Betina Marcolin für das Korrek-<br/>
torat [der englischen Ausgabe], Stefan Ljung für die Fotos und nicht zuletzt<br/>
meiner Frau Inger für ihre liebevolle Unterstützung, das grafische Design und<br/>
ihre wertvollen Beiträge zu meiner Arbeit. Dies ist ein Krieg einer sich selbst<br/>
als Avantgarde sehenden Elite gegen uns als Menschheit, den wir einfach<br/>
gewinnen müssen!<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Norrköping, 2. März 2026<br/>
Jacob Nordangdrd<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 010.xhtml-->
<div class="page" id="page-010">

<div class="p">
FALLSTUDIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ANTONIO<br/>
GUTERRES<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zitat: „Der Great Reset ist eine willkom-<br/>
mene Bestätigung dafür, dass diese<br/>
menschliche Tragödie [Corona] als<br/>
Weckruf dienen muss. Wir müssen<br/>
Wirtschaftssysteme und Gesellschaften<br/>
schaffen, die gerechter, inklusiver und<br/>
nachhaltiger sind...”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
NAME<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Antonio Manuel de Oliveira Guterres<br/><br/>
</div>
<div class="p">
POSITION<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Secretary-General of<br/>
the United Nations<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GEBURTSDATUM<br/><br/>
</div>
<div class="p">
26. April 1949<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GEBURTSORT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Lissabon, Portugal<br/><br/>
</div>
<div class="p">
FAMILIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Seit 1972 verheiratet mit der<br/>
Kinderpsychologin Luisa Amélia<br/>
Guimaraes e Melo, zwei Kinder<br/><br/>
</div>
<div class="p">
AUSBILUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Doktor der Ingenieurwissenschaften,<br/>
Instituto Superior Técnico<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Vormals Dozent fur Systemwissen-<br/>
schaften, von 1995 bis 2002 Premier-<br/>
minister von Portugal, 1999 bis<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2005 Prasident der Sozialistischen<br/>
Internationalen sowie von 2005 bis<br/>
2015 UN-Fluchtlingskommissar. Am<br/>
1. Januar 2017 trat er die Nachfolge<br/>
von Ban Ki-moon an und wurde der<br/>
19. Generalsekretär der Vereinten<br/>
Nationen. Guterres ist ein praktizie-<br/>
render Katholik und Mitglied des Club<br/>
de Madrid, des European Council<br/><br/>
</div>
<div class="p">
on Foreign Relations sowie der Denk-<br/>
fabrik Friends of Europe. Im Jahr<br/>
2019 erhielt er fur seine Arbeit zur<br/>
Forderung der Einheit Europas den<br/>
prestigetrachtigen Karlspreis.<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 011.xhtml-->
<div class="page" id="page-011">

<div class="p">
EINLEITUNG:<br/>
UNSERE GEMEINSAME<br/>
AGENDA<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Multilateralismus mit Biss<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im September 2021 veröffentlichte der UN-Generalsekretär Antönio Gu-<br/>
terres den Bericht „Unsere Gemeinsame Agenda“. Dieser Text hat das Poten-<br/>
zial, die Welt zu verändern: Er propagiert eine umfassende Umstrukturie-<br/>
rung und Erweiterung der Vereinten Nationen (UN) zu einer Körperschaft,<br/>
die man als digitales Weltgehirn bezeichnen könnte. Der Zweck besteht<br/>
darin, die 17 Ziele für nachhaltige Entwicklung der Agenda 2030 zu über-<br/>
wachen und effektiv umzusetzen. In der Praxis würde dies jedoch weit da-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
rüber hinaus zu einem totalitären globalen Kontrollsystem führen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
er Bericht war eine direkte Reaktion auf die Ankündigung des „Great<br/>
| D J die im Juni 2020 von Antonio Guterres, Prinz Charles (inzwischen<br/>
King Charles III) und Klaus Schwab vom WEF vorgelegt wurde. Darin hieß es:<br/>
„Wir befinden uns an einem Wendepunkt der Geschichte, in dem wir nicht<br/>
nur den echten Virus bekämpfen, sondern auch das System fiir die Zeit nach<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Corona gestalten können.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Confronting the Crisis of Global Governance<br/>
Die Vorbereitungsarbeiten begannen jedoch bereits 2015 mit dem Bericht Con-<br/>
fronting the Crisis of Global Governance [Die Krise der globalen Regierungsfüh-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
rung bewältigen] der Kommission für Global Security, Justice &amp; Governance.’<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1 Commission on Global Security, Justice &amp; Governance (2015), „The Confronting the Crisis of<br/>
Global Governance”, The Hague Institute for Global Justice und das Stimson Center, Juni 2015,<br/>
stimson.org/wp-content/files/file-attachments/Commission_on_Global_Security_Justice%20<br/>
_Governance_o.pdf<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 012.xhtml-->
<div class="page" id="page-012">

<div class="p">
EINLEITUNG: UNSERE GEMEINSAME AGENDA<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Kommission unter dem Vorsitz der ehemaligen US-Außenministe-<br/>
rin Madeleine Albright und des nigerianischen UN-Diplomaten Ibrahim<br/>
Gambari empfahl, anlässlich des 75-jährigen Bestehens der Vereinten Natio-<br/>
nen im Jahr 2020, eine Weltkonferenz zum Thema globale Institutionen ab-<br/>
zuhalten. Das Ziel bestand darin, das UN-System so zu reformieren, dass es<br/>
effizient auf „neue Bedrohungen und Möglichkeiten“ reagieren kann.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Albright-Gambari-Kommission wurde vom niederländischen Institut<br/>
The Hague Institute for Global Justice und der in Washington ansässigen in-<br/>
ternationalen Denkfabrik Stimson Center unterstützt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Stimson hatte bei den Vorarbeiten eine zentrale Rolle gespielt. Es repräsen-<br/>
tiert die globale Konzernokratie (Weltwirtschaftsforum, Council on Foreign Re-<br/>
lations, Chatham House, die Trilaterale Kommission) sowie die internationale<br/>
Philanthropie (Carnegie, Rockefeller, Ford, Gates usw.), die das Ziel haben, ein<br/>
digitales Managementsystem zu schaffen und so die Ressourcen der Welt zu<br/>
kontrollieren.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Madeleine Albright, ein ehemaliger Schützling des Columbia-Professors<br/>
Zbigniew Brzezinski (Mitbegründer der Trilateralen Kommission mit David<br/>
Rockefeller), war dafür eine ideale Wahl. Als Mitglied von TriCom sowie des<br/>
Council on Foreign Relations bestand kein Zweifel daran, welchen Interessen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sie diente.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Stärkung des Systems der Vereinten Nationen<br/>
Am 11. Juni 2019 wurde den Vereinten Nationen von der Präsidentin der UN-<br/>
Vollversammlung, Maria Fernanda Espinosa, ein Resolutionsentwurf mit<br/>
dem Titel „Die Stärkung des Systems der Vereinten Nationen“ vorgelegt.*<br/>
Zwei Tage später, am 13. Juni, trafen sich Antonio Guterres und die stellver-<br/>
tretende UN-Generalsekretärin Amina Mohammed mit Klaus Schwab und<br/>
WEF-Präsident Börge Brende, um ein Partnerschaftsabkommen zwischen<br/>
den Vereinten Nationen und dem Weltwirtschaftsforum zu unterzeichnen<br/>
und damit „die Umsetzung der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung zu<br/><br/>
</div>
<div class="p">
beschleunigen“. In der Praxis bedeutete dies, dass das Weltwirtschaftsforum<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2 Vereinte Nationen (2019), Gedenken an den 75. Jahrestag der Vereinten Nationen: Resolutionsent-<br/>
wurf / Vorlage durch den Präsidenten der Generalversammlung, A/73/L.91<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 013.xhtml-->
<div class="page" id="page-013">

<div class="p">
DIE STÄRKUNG DES SYSTEMS DER VEREINTEN NATIONEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ein Hauptpartner bei der Entwicklung und Implementierung der „gemeinsa-<br/>
men Agenda” werden würde.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Den Epstein-Akten zufolge feierte Börge Brende (ehemaliger Außenmi-<br/>
nister von Norwegen) diese Abmachung noch am selben Abend bei einem<br/>
Dinner in seinem Stadthaus mit dem amerikanischen Finanzier und ehe-<br/>
maligen CFR- und TriCom-Mitglied Jeffrey Epstein. Dieser hatte Brende 2018<br/>
geschrieben und erklärt: „Davos kann die UN wirklich ersetzen. C21, Cyber,<br/>
Krypto. Genetik ... internationale Koordination.“ Brende antwortete: „Ge-<br/>
nau - wir brauchen eine neue globale Architektur. Das Weltwirtschaftsforum<br/>
(Davos) ist einzigartig positioniert — 6ffentlich-privat.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Am folgenden Tag beschloss die Generalversammlung der Vereinten Na-<br/>
tionen, dass im Rahmen des 75-jährigen Jubiläums der Vereinten Nationen<br/>
eine „gemeinsame Erklärung“ verabschiedet werden sollte, die „das kollekti-<br/>
ve Engagement der Mitgliedstaaten für den Multilateralismus und die Ver-<br/>
einten Nationen sowie ihre geteilte Vision für eine gemeinsame Zukunft<br/>
widerspiegelt”.*<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Sechs Monate später, am 6. Januar 2020, gab der neue Präsident der UN-<br/>
Vollversammlung, Tijjani Muhammad-Bande (Nigeria), bekannt, dass die<br/>
zwischenstaatlichen Verhandlungen von den Co-Moderatoren Alya Ahmed<br/>
bin Saif Al-Thani, Ständige Vertreterin von Katar, und Anna Karin Eneström,<br/>
Ständige Vertreterin von Schweden, geleitet werden würden. Al-Thani war<br/>
2013 vom WEF zum Young Global Leader ernannt worden.®<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Auswahl war wahrscheinlich kein Zufall angesichts der wichtigen Rolle<br/>
Katars und Schwedens in der UN-Reformagenda, die in enger Zusammenar-<br/>
beit mit dem Stimson Center und der schwedischen gemeinnützigen Organi-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sation Global Challenges Foundation durchgeführt werden sollte.’<br/><br/>
</div>
<div class="p">
3 Jacob Nordangard (2026), Epstein: „Davos kann die UNO wirklich ersetzen“, The Pharos Chronicles<br/><br/>
</div>
<div class="p">
4 Vereinte Nationen (2019), „Gedenken an den fiinfundsiebzigsten Jahrestag der Vereinten Nationen“,<br/>
A/RES/73/299<br/><br/>
</div>
<div class="p">
5 Vereinte Nationen (2020), „Ernennung von Co-Moderatoren®, un.org/pga/74/wp-content/uploads/<br/>
sites/99/2020/01/Appointment-of-co-facilitators-for-UN@75.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
6 Ständige Vertretung des Staates Katar bei den Vereinten Nationen, S.E. Botschafter Alya Ahmed bin<br/>
Saif Al-Thani, Ständiger Vertreter des Staates Katar bei den Vereinten Nationen, ny.mission.qa/en/<br/>
the-embassy/the-permanent-representative<br/><br/>
</div>
<div class="p">
7 Internationales Umweltforum (2020), „Webcast zu einer UN für die Zukunft”,<br/>
iefworld.org/node/1055<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 014.xhtml-->
<div class="page" id="page-014">

<div class="p">
EINLEITUNG: UNSERE GEMEINSAME AGENDA<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Diskussionen mit den Mitgliedstaaten war von einer Reihe von Fragen<br/>
geprägt. Dazu gehörte die Reaktion auf große globale Herausforderungen:<br/>
„Was sind heute die grundlegendsten globalen Herausforderungen? Wie stellt<br/>
sich die UNO diesen neuen Herausforderungen?“ Die Antwort kam nur zwei<br/>
Monate später, als die Covid-19-Pandemie die gesamte Welt lahmlegte und<br/>
ihre offensichtlichen Spuren in den Verhandlungen hinterließ, welche drei<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Monate später zur gemeinsamen UN-WEF-Erklärung The Great Reset führten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Zukunft, die wir wollen — die UN, die wir brauchen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Am 16. und 17. September wurden die zukünftigen Prioritäten der Vereinten<br/>
Nationen auf dem UN-Treffen „Building the Future We Want, The UN We<br/>
Need“ [Die Zukunft gestalten, die wir wollen — die UN, die wir brauchen] dis-<br/>
kutiert — mit Albright und Gambari als gemeinsame Vorsitzende, zusammen<br/>
mit Gro Harlem Brundtland, dem ehemaligen UN-Generalsekretär Ban Ki-<br/>
moon, der tunesischen Diplomatin Aya Chebbi, dem früheren kolumbiani-<br/>
schen Präsidenten Juan Manuel Santos und der ehemaligen irischen Präsi-<br/>
dentin Mary Robinson.?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bei diesem virtuellen Event, ausgerichtet in Zusammenarbeit mit dem<br/>
Stimson Center und der Global Challenges Foundation, wurden eine Reihe<br/>
von Vorschlägen und Projekten vorgestellt. Dazu gehörte die Climate Gover-<br/>
nance Commission (CGC), in welcher Mary Robinson (Griindungsmitglied der<br/>
Trilateralen Kommission), Maria Fernanda Espinosa und Johan Rockstrom<br/>
(Co-Direktor des Potsdam-Instituts fiir Klimaforschung) vorsitzen sollten.<br/>
Ihre Mission bestand darin, neue Modelle fiir Global-Governance-Losungen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
zu entwickeln.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Unsere Gemeinsame Agenda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Nur vier Tage später, am 21. September 2020, wurde die Erklärung zum Geden-<br/>
ken an den 75. Jahrestag der Vereinten Nationen von der Generalversammlung ver-<br/>
abschiedet. In der UN-Erkliarung heißt es:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
8 Stimson Center (2020), ,Roadmap for the Future We Want &amp; UN We Need: A Vision 20/20 for UN75<br/>
and Beyond, Zur Vorlage an den Präsidenten der Generalversammlung der Vereinten Nationen“,<br/>
stimson.org/wp-content/uploads/2021/06/Roadmap-UN75-Volume-1.pdf<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 015.xhtml-->
<div class="page" id="page-015">

<div class="p">
UNSERE GEMEINSAME AGENDA<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Die COVID-19-Pandemie hat uns auf eindringlichste Weise daran erinnert,<br/>
dass wir eng miteinander verbunden sind und nur so stark sind wie unser<br/>
schwächstes Glied. Nur gemeinsam und solidarisch können wir die Pandemie<br/>
beenden und ihre Folgen wirksam angehen. Nur gemeinsam können wir Re-<br/>
silienz gegen zukünftige Pandemien und andere globale Herausforderungen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
aufbauen...“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Mitgliedstaaten ersuchten den Generalsekretär um einen Bericht darü-<br/>
ber, wie die gemeinsame Agenda vorangebracht werden und man „auf aktu-<br/>
elle und zukünftige Herausforderungen” reagieren könnte.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein Jahr später legte UN-Generalsekretär Antonio Guterres im Namen der<br/>
UN-Mitgliedstaaten den Bericht Unsere Gemeinsame Agenda vor, mit zwölf Ver-<br/>
pflichtungen zur Reform des UN-Systems, um die Ziele für nachhaltige Ent-<br/>
wicklung (SDGs) der Agenda 2030 zügig umzusetzen. Die Agenda geht Hand<br/>
in Hand mit dem Mantra „Build back better“, das sich um diese Zeit wie ein<br/>
Lauffeuer unter den Staats- und Regierungschefs der Welt verbreitete. Unsere<br/>
Gemeinsame Agenda enthält eine Reihe von Empfehlungen, wie die Vereinten<br/>
Nationen reformiert werden können, um die Probleme zu bewältigen, mit de-<br/>
nen die Welt sich heute konfrontiert sieht. Guterres beginnt den Bericht mit<br/><br/>
</div>
<div class="p">
einer Beschreibung des schrecklichen Zustands der Welt:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Wir befinden uns an einem Wendepunkt der Geschichte. In ihrer größ-<br/>
ten gemeinsamen Bewährungsprobe seit dem Zweiten Weltkrieg steht die<br/>
Menschheit vor einer unausweichlichen und dringenden Entscheidung, die<br/>
den Zusammenbruch oder aber den Durchbruch bringen kann. Die Corona-<br/>
virus-Krankheit (COVID-19) stellt unsere Welt auf den Kopf, bedroht unsere<br/>
Gesundheit, zerstört Volkswirtschaften und Lebensgrundlagen und vertieft<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Armut und Ungleichheit.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
9 Vereinte Nationen (2020), „Erklärung zum Gedenken an den fünfundsiebzigsten Jahrestag der<br/>
Vereinten Nationen“, docs.un.org/en/A/Res/75/1<br/><br/>
</div>
<div class="p">
10 United Nations (2021), Unsere Gemeinsame Agenda, S. 3. https://www.un.org/german/sites/default/<br/>
files/2024-09/SG-UnsereGemeinsameAgenda.pdf<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 016.xhtml-->
<div class="page" id="page-016">

<div class="p">
EINLEITUNG: UNSERE GEMEINSAME AGENDA<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zeitgleich mit der Veröffentlichung von „Unsere Gemeinsame Agenda“ richtete<br/>
die UN auch den „UN-Weltgipfel zu Ernährungssystemen"““ sowie einen „High<br/>
Level Dialogue on Energy” aus.” Diese beiden Bereiche haben sich inzwischen<br/>
im Zusammenhang mit dem Ukraine-Konflikt zu einem Hauptanliegen ent-<br/>
wickelt, nachdem dieser gezeigt hat, wie abhängig die EU von Rohstoffen wie<br/>
Gas und Getreide aus Russland bzw. der Ukraine ist. In seiner Rede vor der<br/>
UN-Agentur ECOSOC am 22. März 2022 erklärte Guterres:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Der Krieg in der Ukraine führt nun dazu, dass die Preise für Lebensmittel,<br/>
Treibstoff und Düngemittel in die Höhe schnellen, und unsere UN-Agenturen<br/>
warnen davor, dass es zu Hungersnöten in ungekannten Ausmaßen kommen<br/>
könnte. Der globale Lebensmittelpreisindex der Ernährungs- und Landwirt-<br/>
schaftsorganisation der Vereinten Nationen hat seinen bisherigen Höchst-<br/>
stand erreicht. Und laut dem Welternährungsprogramm (WFP) hat sich die<br/>
Anzahl der Menschen, die am Rande der Hungersnot stehen, in den vergan-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
genen drei Jahren um 17 Millionen erhöht.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In „Unsere Gemeinsame Agenda” werden diese Krisen mit anderen drängenden<br/>
Themen wie Klimawandel, Wasserknappheit, Armut, Gewalt und Diskrimi-<br/>
nierung verbunden. Das Bild, das sich dadurch ergibt, ist das einer weltweiten<br/>
Krise von biblischem Ausmaß. Sollten wir untätig bleiben, so würden sich die<br/>
Krisen in Zukunft weiter verschärfen. Der Bericht weist auch auf „Probleme“<br/>
hin, wie z. B. die Unfähigkeit, sich im Hinblick auf Erkenntnisse, Wissens-<br/>
stand und Forschung zu einigen. Aber zum Glück gebe es eine Lösung: Wenn<br/>
wir als „menschliche Familie” zusammenarbeiten, um „unsere gemeinsamen<br/>
Ziele“ zu erreichen, könnten wir diese Herausforderungen meistern. Natür-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
lich soll die UN als führende internationale Organisation hierbei eine ent-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
11 United Nations (2021), „Food Systems Summit“, un.org/en/food-systems-summit<br/><br/>
</div>
<div class="p">
12 United Nations (2021), „High Level Dialogue on Energy“, un.org/en/conferences/energy2021<br/><br/>
</div>
<div class="p">
13 „World Moving Backwards on Sustainable Development Goals, SecretaryGeneral Tells Economic<br/>
and Social Council, Deploring ‚Fundamental Lack of Solidarity‘,, Press release, un.org/press/<br/>
en/2022/sgsm21196.doc.htm<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 017.xhtml-->
<div class="page" id="page-017">

<div class="p">
LEVEL ADVISORY BOARD ON EFFECTIVE MULTILATERALISM<br/><br/>
</div>
<div class="p">
scheidende Rolle spielen. Was wir laut Guterres dringend brauchen, ist ein<br/><br/>
</div>
<div class="p">
,Multilateralismus mit Biss.’<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Diese Herausforderungen lassen sich nur bewältigen, wenn auch unsere<br/>
Maßnahmen ineinandergreifen, im Wege eines neu belebten Multilateralis-<br/>
mus, in dessen Mittelpunkt die Vereinten Nationen stehen.” (Unsere Gemeinsa-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
me Agenda, S. 3)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies bezieht sich insbesondere auf die Vorstellung, dass die Agenda 2030 und<br/>
die 17 Ziele fiir nachhaltige Entwicklung (SDGs) sämtliche Probleme lösen<br/>
könnten. Durchfithrbar werden sie durch den Einsatz von digitaler Techno-<br/>
logie und dem Uberwachungsregime der Vierten Industriellen Revolution.’<br/>
Zu diesem Zweck schlug Guterres ein UN-Gipfeltreffen mit dem Namen ,Sum-<br/>
mit for the Future” vor, dessen Ziel darin bestehen sollte, „einen neuen globa-<br/>
len Konsens zu schaffen, wie unsere Zukunft aussehen soll und was wir heute<br/><br/>
</div>
<div class="p">
unternehmen können, um diese zu sichern“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Level Advisory Board on Effective Multilateralism<br/>
Im Vorfeld des Gipfeltreffens wurde am 18. März 2022 ein Beratungsaus-<br/>
schuss ernannt, das „UN High-Level Advisory Board on Effective Multilatera-<br/>
lism“ [Beirat fiir wirksamen Multilateralismus, HLAB], bestehend aus „zwölf<br/>
angesehenen Personen”. Den gemeinsamen Vorsitz hatten der frühere schwe-<br/>
dische Premierminister Stefan Löfven sowie die Friedensnobelpreisträgerin<br/>
Ellen Johnson Sirleaf, vormals Präsidentin von Liberia’ (siehe Anhang A, Ta-<br/>
belle I. „UN HLAB Mitglieder“ für sämtliche Mitglieder).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Zweck des HLAB bestand darin, „konkrete Vorschläge für effizientere<br/>
multilaterale Vereinbarungen bei einer Reihe wichtiger globaler Themen zu<br/><br/>
</div>
<div class="p">
unterbreiten“, wie z. B. für:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
14 Xinhua (2021), „UN chief launches Our Common Agenda featuring enhanced multilateralism“,<br/>
article in Xinhua, September 11, 2021, news.cn/english/2021-09/11/c_1310180848.htm<br/><br/>
</div>
<div class="p">
15 ITU (2021), „Digital cooperation is key to Our Common Agenda“, itu.int/hub/2021/10/<br/>
digital-cooperation-is-key-to-our-common-agenda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
16 United Nations (2022), „Note to Correspondents: Secretary-General’s High-Level Advisory Board<br/>
on Effective Multilateralism Comprises 12 Eminent Current or Former Global Leaders, Officials,<br/>
Experts“, Press release, un.org/sg/en/node/262514<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 018.xhtml-->
<div class="page" id="page-018">

<div class="p">
EINLEITUNG: UNSERE GEMEINSAME AGENDA<br/><br/>
</div>
<div class="p">
- Die Verbesserung der Governance von „globalen Gemeingütern“ und<br/>
anderen Bereichen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
« Den Umgang mit nachhaltiger Entwicklung und Klimawandel nach 2030.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
- Digitale Technologie fiir den Global Digital Compact.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
- Globale Risiken und eine Einigung zu einer globalen Notfallplattform.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
- Eine Vertreterrolle für kommende Generationen durch eine Erklärung<br/>
bezüglich künftiger Generationen und mittels eines UN-Sonderbeauf-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
tragten für zukünftige Generationen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das HLAB-Gremium bestand aus Mitgliedern mit Verbindungen zum Welt-<br/>
wirtschaftsforum, zum Club de Madrid, zur Rockefeller Foundation, zum<br/>
Council on Foreign Relations, zur Trilateralen Kommission sowie zur Finanz-<br/>
eliteorganisation G30 (die 1978 mit einem Stipendium der Rockefeller Foun-<br/>
dation gegründet worden war).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Daran lässt sich ablesen, wer die treibenden Kräfte hinter der Agenda sind.<br/>
Zu den Partnern und Geldgebern des Gremiums gehörten die UN Foundation<br/>
des CNN-Gründers Ted Turner, die deutsche Robert Bosch Stiftung, Bahä’iIn-<br/>
ternational (welche dafür eintritt, die Menschheit unter einem einzigen glo-<br/>
balen Staat zusammenzufassen), die schwedische Dag Hammarskjöld Foun-<br/>
dation sowie die Global Challenges Foundation und der US-amerikanische<br/>
Think Tank Stimson Center.” Die letzten beiden Organisationen spielen bei<br/>
der Agenda eine tragende Rolle und arbeiten in beträchtlichem Ausmaß zu-<br/>
sammen.'® (Nähere Informationen dazu finden sich am Ende dieses Kapitels.)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der HLAB-Bericht „A Breakthrough for People and Planet“ [Ein Durchbruch für<br/>
Mensch und Planet], der am 18. April 2023 erschien, schlug sechs Veränderun-<br/>
gen vor, um zu einem radikalen Wandel des internationalen Systems beizu-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
tragen und damit die Agenda 2030 voranzutreiben.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
17 HLAB (2022), „Ways of Working“, web.archive.org/web/20221127160110/https://<br/>
highleveladvisoryboard.org/waysofworking/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
18 UNU (2021), „High-Level Advisory Board on Effective Multilateralism“, cpr.unu.edu/research/<br/>
projects/hlab.html#outline<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 019.xhtml-->
<div class="page" id="page-019">

<div class="p">
LEVEL ADVISORY BOARD ON EFFECTIVE MULTILATERALISM<br/><br/>
</div>
<div class="p">
I. Veränderung: Neues Vertrauen in den Multilateralismus schaffen<br/>
— Durch Eingliederung und Rechenschaftspflicht<br/>
2. Veränderung: Planet und Menschen<br/>
— Ein neues Gleichgewicht mit der Natur und saubere Energie fiir alle<br/>
3. Veränderung: Weltwirtschaft<br/>
— Ein opulentes und nachhaltiges Finanzsystem für alle<br/>
4. Veränderung: Digitale und Daten-Governance<br/>
— Eine digitale Transformation, die Daten verwertbar macht und vor<br/>
digitalen Gefahren schützt<br/>
5. Veränderung: Freiheit und Vorsorge<br/>
— Die Einführung effizienter und gerechter kollektiver<br/>
Sicherheitsvereinbarungen<br/>
6. Veränderung: Vorausschauendes Handeln<br/><br/>
</div>
<div class="p">
— Umgang mit aktuellen und künftigen transnationalen Risiken<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Hinter diesen hübschen Schlagworten lauert allerdings eine totalitäre tech-<br/>
nokratische Verwaltungsmaschinerie, die den Übergang in eine „postfossile<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ära“ beschleunigen möchte. Der Bericht schlägt vor:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Es sollte ein Pakt zwischen Menschen und Planeten geschlossen werden, mit<br/>
einer Reihe ambitionierter und messbarer Ziele, mit denen die dreifache pla-<br/>
netarische Krise bewältigt und alle Beteiligten zur Verantwortung gezogen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
werden können.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
19 UN High-Level Advisory Board on Effective Multilateralism (2023), A Breakthrough for People and<br/>
Planet, United Nations University, S. 7<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 020.xhtml-->
<div class="page" id="page-020">

<div class="p">
EINLEITUNG: UNSERE GEMEINSAME AGENDA<br/><br/>
</div>
<div class="p">
A Breakthrough for People and Planet und Unsere Gemeinsame Agenda ergeben ein<br/>
klares Bild davon, in welche Richtung wir uns bewegen sollen (bzw. uns leiten<br/>
lassen sollen, sofern wir das zulassen). Unsere Gemeinsame Agenda enthält einen<br/>
Aktionsplan mit zwölf Hauptvorschlägen, die schon seit mehr als einem Jahr-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
zehnt diskutiert werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die 12 Verpflichtungen von Unserer Gemeinsamen Agenda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Lan]<br/>
°<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Niemanden zurücklassen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Erde schützen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Frieden fördern und Konflikte verhüten<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Völkerrecht einhalten und für Gerechtigkeit sorgen<br/>
Frauen und Mädchen in den Mittelpunkt stellen<br/>
Vertrauen aufbauen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die digitale Zusammenarbeit verbessern<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Vereinten Nationen modernisieren<br/><br/>
</div>
<div class="p">
© N DANN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Eine nachhaltige Finanzierung sicherstellen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
. Partnerschaften fördern<br/><br/>
</div>
<div class="p">
©<br/><br/>
</div>
<div class="p">
11. Der Jugend zuhören und mit ihnen zusammenarbeiten<br/><br/>
</div>
<div class="p">
12. Vorbereitet sein<br/><br/>
</div>
<div class="p">
20<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 021.xhtml-->
<div class="page" id="page-021">

<div class="p">
LEVEL ADVISORY BOARD ON EFFECTIVE MULTILATERALISM<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zwischen März und September 2023 wurden von den Vereinten Nationen elf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Kurzdossiers veröffentlicht, welche diese Verpflichtungen (nach Rücksprache<br/><br/>
</div>
<div class="p">
mit den Mitgliedstaaten und anderen Stakeholdern) näher ausführen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die elf Kurzdossiers zu Unsere Gemeinsame Agenda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Pd<br/>
.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
© N AND N<br/><br/>
</div>
<div class="p">
jmd<br/>
= 0<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Den Planeten retten<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Globale Schocks managen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Konstruktive Beteiligung junger Menschen<br/>
Messen, was wir wertschätzen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Globaler Digitalpakt<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Internationale Finanzarchitektur reformieren<br/>
Weltraum Governance<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Informationsintegrität auf digitalen Plattformen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Eine neue Agenda für den Frieden<br/><br/>
</div>
<div class="p">
. Bildung umgestalten<br/>
. UN 2.0<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In den folgenden Kapiteln werde ich die 12 ursprünglichen Hauptvorschläge<br/><br/>
</div>
<div class="p">
(unter Berücksichtigung der Beiträge aus den Policy Briefs und dem HLAB-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bericht) überprüfen und die enge Verbindung zum Weltwirtschaftsforum und<br/><br/>
</div>
<div class="p">
zum G20-Prozess sowie deren geplante Umsetzung der Vierten Industriellen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Revolution und der UN-Agenda 2030 hervorheben. Zunächst aber die Frage:<br/>
Was ist ein Weltgehirn 72°<br/><br/>
</div>
<div class="p">
20 Der Titel der englischsprachigen Ausgabe lautet „The Digital World Brain“, also wörtlich „Das<br/><br/>
</div>
<div class="p">
digitale Weltgehirn“. Da dieser Begriff im Deutschsprachigen allerdings nicht geläufig ist und das<br/>
Ergebnis daraus die „Weltkontrolle“ darstellt, haben wir dies als Buchtitel gewählt. Anm. d. Verlegers.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
cl<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 022.xhtml-->
<div class="page" id="page-022">

<div class="p">
FALLSTUDIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
LASZLO<br/>
SZOMBATFALVY<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zitat: „Und dann gibt es da natürlich<br/>
das Problem des Bevolkerungs-<br/>
wachstums, das tatsächlich die<br/>
Hauptursache der größten Probleme<br/>
unserer Tage ist. Waren wir immer<br/>
noch 1,9 Milliarden Menschen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
wie vor hundert Jahren, so hatten<br/>
wir diese Umweltprobleme samt<br/>
Klimawandel nicht. Wir hatten<br/>
weitaus mehr Handlungsfreiheit,<br/>
um dagegen vorzugehen.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
NAME<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Laszlé Szombatfalvy<br/><br/>
</div>
<div class="p">
POSITION<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Grunder der Global Challenges<br/>
Foundation<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GEBURTSDATEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
9. Oktober 1927 bis 10. August 2022<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GEBURTSORT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Budapest, Ungarn,<br/>
gestorben in Stockholm<br/><br/>
</div>
<div class="p">
FAMILIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
War verheiratet mit Magdalena<br/>
Szombatfalvy, eine Tochter<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ec<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Laszld übte sich in Ungarn als Magier,<br/>
ehe er 1957 nach Schweden umsie-<br/>
delte. Nach elf Jahren als Wirtschafts-<br/>
wissenschaftler bei Shell Schweden<br/>
wurde er Vollzeit-Borseninvestor.<br/>
1987 konnte er sich zur Ruhe setzen,<br/>
nachdem er durch intelligente Investi-<br/>
tionen insgesamt 250 Mio. Schwedi-<br/>
sche Kronen verdient hatte. Das Geld<br/>
wurde in die Gewerbeimmobilienge-<br/>
sellschaft Castellum AB investiert und<br/>
wuchs dadurch auf knapp Uber eine<br/>
Milliarde an. Nachdem die Bedurf-<br/>
nisse seiner Familie abgedeckt waren,<br/>
begann Szombatfalvy darüber nach-<br/>
zudenken, wie sein Geld am besten<br/>
dazu beitragen könnte, die Probleme<br/>
der Menschheit zu lösen. Das Ergebnis<br/>
war das Buch „The greatest challenges<br/>
of our times" [Die groBten Herausfor-<br/>
derungen unserer Zeit] aus dem Jahr<br/>
2007 und der Start der Global Challen-<br/>
ges Foundation im Jahr 2013.<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 023.xhtml-->
<div class="page" id="page-023">

<div class="p">
HINTERGRUND:<br/>
DAS WELTGEHIRN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die planetarischen Grenzen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Unsere Gemeinsame Agenda weist zahlreiche Parallelen zu den Visionen der<br/>
futuristischen Organisation World Future Society aus den 1970er Jahren<br/>
auf sowie zu der Idee eines Weltgehirns zur Überwachung und Steuerung<br/>
sämtlicher Vorgänge auf der Erde, wie sie vom Futurologen Oliver Reiser<br/><br/>
</div>
<div class="p">
bereits 1975 postuliert wurde.’<br/><br/>
</div>
<div class="p">
D: Inspiration dazu stammte aus der Idee eines Weltgehirns, das der bri-<br/>
tische Science-Fiction-Autor H. G. Wells (ein Mitglied der Fabian Socie-<br/>
ty) Anfang des 20. Jahrhunderts in mehreren Büchern beschrieb. Ein Teil die-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ser Vision war eine umfassende Kontrolle der Bevölkerung.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Diese Karteikarten könnten möglicherweise durchsichtig sein und so funk-<br/>
tionieren, dass sie bei Bedarf umgehend eine Fotokopie ausgeben. Außerdem<br/>
könnten sie ein Fach enthalten, in das sich eine Karte einfügen lässt, auf welcher<br/><br/>
</div>
<div class="p">
der letzte bekannte Aufenthaltsort der betreffenden Person aufgeführt ist.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ähnliche Ideen wurden Anfang der 1930er Jahre von den Mitgliedern der frü-<br/>
hen technokratischen Bewegung Howard Scott und M. King Hubbert an der<br/>
Columbia University in New York weiterentwickelt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Als dann Zbigniew Brzezinski, damals Professor an der Columbia Uni-<br/>
versity (und später Sicherheitsberater der Carter-Regierung), seinen Essay<br/>
„Die Rolle Amerikas im Zeitalter der Technotronik“ schrieb, hatten die Ky-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
bernetik und die aufblühende Computerrevolution die Voraussetzungen für<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1 Oliver L. Reiser (1975), „Cosmic Humanism and World Unity“ (World Institute creative findings, v. 2,<br/>
Gordon &amp; Breach Publishing Group; Ist edition<br/>
2 H.G. Wells, (1905), „A Modern Utopia“, London: Chapman and Hall, S. 164-165<br/><br/>
</div>
<div class="p">
23<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 024.xhtml-->
<div class="page" id="page-024">

<div class="p">
HINTERGRUND: DAS WELTGEHIRN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
einen weltweiten Umbruch geschaffen, der die Gesellschaft von Grund auf<br/>
ändern sollte, und zwar in einer für die Menschheit derart extremen Weise,<br/>
dass sie sowohl die Französische als auch die Russische Revolution bei Wei-<br/>
tem übertraf.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die neuen technologischen Hilfsmittel ermöglichen eine umfassende Kon-<br/>
trolle der Bevölkerung bis hin zur Überwachung einzelner Bürger und der<br/>
Aufrechterhaltung aktueller Datenbanken zu deren Gesundheitszustand<br/><br/>
</div>
<div class="p">
oder persönlichen Verhaltensweisen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Die Macht wird mehr und mehr in die Hände derjenigen übergehen, die über<br/>
die Informationen verfügen und in der Lage sind, sie schnellstens miteinan-<br/>
der in Beziehung zu bringen. Unsere bestehenden Institutionen für ein Nach-<br/>
Krisen-Management werden wahrscheinlich zunehmend ersetzt werden<br/>
durch Institutionen für Vor-Krisen-Management, deren Aufgabe es sein wird,<br/>
sich anbahnende soziale Krisen im Voraus zu erkennen und Programme zu<br/>
ihrer Bewältigung zu entwickeln. Das könnte in den nächsten Jahrzehnten<br/>
Tendenzen in Richtung einer technokratischen Diktatur fördern, die immer<br/><br/>
</div>
<div class="p">
weniger Raum für die uns jetzt geläufigen politischen Prozeduren lässt.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dieses Szenario beinhaltete die Entwicklung einer „digitalen Kristallkugel“<br/>
bzw. eine „Weltgehirns“, mit dem die Regierenden die Zukunft vorhersagen —<br/>
und damit auch gestalten könnten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Sowohl Wells als auch Brzezinski hatten Verbindungen zu Eliteorganisatio-<br/>
nen (Abkömmlinge von Cecil Rhodes’ Rhodes Trust und Lord Milners Round-<br/>
table Movement), die seit mehr als einem Jahrhundert dezidiert darauf hin-<br/>
arbeiten, eine Weltföderation unter angelsächsischer Herrschaft zu errichten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ihre Vorstellungen von einer Welt, in der alle Ressourcen von einer „wis-<br/>
senschaftlichen“ Elite kontrolliert werden, die das Recht hat, unser kollektives<br/>
Leben zu leiten, zu überwachen und dafür zu sorgen, dass uns das „richtige“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wissen und die „richtigen“ Werte vermittelt werden, um uns alle vor dem Un-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
3 Zbigniew Brzezinski (1968), „America in the Technetronic Era“ In: Kateb, G. (red.),<br/>
Utopia: The Potential and Prospect for the Human Condition, Oxford: Routledge, S. 137<br/><br/>
</div>
<div class="p">
cu<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 025.xhtml-->
<div class="page" id="page-025">

<div class="p">
DAS WELT-SENSORIUM<br/><br/>
</div>
<div class="p">
tergang zu bewahren, ist inzwischen in greifbare Nähe gerückt. In Unsere Ge-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
meinsame Agenda zeigt sich diese Vision auf sehr anschauliche Art und Weise.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Welt-Sensorium<br/>
Der oben erwähnte Futurist Oliver Reiser (1895-1974) war ein Professor fiir<br/>
Philosophie an der Universitit Pittsburg.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In zahlreichen Büchern und Artikeln beschrieb er seit den 1930er Jahren<br/>
die Entwicklung einer weltweiten ,Gedankenmembran®, die er als ,Welt-<br/>
sensorium” bezeichnete — einen kollektiven „Organismus“, der die gesamte<br/>
Menschheit umfassen sollte und mit der Technologie vernetzt sein wiirde.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dieser „Organismus“ sollte von einer Weltorganisation koordiniert und<br/>
geleitet werden. Die verbindenden Elemente wären eine gemeinsame Welt-<br/>
philosophie und eine allgemeine Weltreligion. Reiser zufolge beinhaltete<br/>
dies den Wiederaufbau des legendären Salomonischen Tempels. Allerdings<br/>
sollte dieser nicht ein tatsdchliches Bauwerk in Jerusalem sein, sondern viel-<br/>
mehr ein weltumspannendes technisches System mitsamt Satelliten, Kabeln<br/>
und Antennen. Die Methoden zur Umsetzung dieses Ziels beinhalteten die<br/>
Entwicklung einer ,Strahlungs-Eugenik®, mit der die Evolution manipuliert<br/>
werden sollte, um menschliche Funktionen, Verhaltensweisen und Gesund-<br/>
heitsaspekte mit technologischen Mitteln zu verbessern und neu zu gestalten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dadurch wiirde ein neuer Ubermensch entstehen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Die Menschheit muss jetzt den nächsten Schritt tun: die bewusste Kontrolle<br/><br/>
</div>
<div class="p">
oder Steuerung der menschlichen Evolution.“ (Reiser 1975)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Reiser nannte diese Vision „kosmischen Humanismus“ und das Projekt lief<br/>
unter dem Namen „Prometheus und Krishna“ Diese Ideen waren eindeutig<br/>
inspiriert von den evolutionären Prinzipien von Theosophie und Freimau-<br/>
rerei, laut derer die Menschheit auf alchemistische Weise einen gottgleichen<br/>
Status erlangen kann bzw. zur Vollkommenheit transformiert wird. Reiser<br/>
veröffentlichte seine Artikel regelmäßig in der Zeitschrift The Beacon, die von<br/><br/>
</div>
<div class="p">
der neo-theosophischen Organisation Lucis Trust herausgegeben wurde.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
25<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 026.xhtml-->
<div class="page" id="page-026">

<div class="p">
HINTERGRUND: DAS WELTGEHIRN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GEPLANTES KOMMUNIKATIONSSATELLITENSYSTEM DER VEREINTEN NATIONEN<br/>
(Projekt Prometheus und Krishna)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Stimmen N Stimme Co Stimme<br/>
as Welt = Welt = der Weh- | United Nations = Welt- ZZ der Welt<br/>
hilosophien, == iversität m= Wissen |... . u ‚hrichte &gt; nachrichten<br/>
phos) ZU Universitit 42 s (World Government) zb Nachrichten NZ<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Religionen schaft<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und Künsten<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Generalversammlung | Wirtschafts-<br/>
UNESCO<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und Sicherheitsrat und Sozialrat<br/><br/>
</div>
<div class="p">
| | | |<br/>
And Königliche Gesellschaft Vereinigte Staaten Akademie der<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ndere von Großbritannien AAAS ; -<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wissenschaften<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Naturwissenschaften Alle Naturwissenschaften und Anthropologische Wissenschaften<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Biowissenschaften verwandte Studienginge Asthetische Wissenschaften<br/>
Sozialwissenschaften Vergleichende Religionswissenschaft<br/><br/>
</div>
<div class="p">
_— Philosophie usw.<br/>
DAS WELTGEHIRN IN AKTION™<br/><br/>
</div>
<div class="p">
* Aus “The Integration of Human Knowledge” von Oliver L. Reiser (Porter Sargent, Boston, 1958)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Abbildung 0.3: The World Brain in Action (2025)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Nach Reisers Vorstellung wiirde sich diese Evolution nicht durch freiwillige<br/>
individuelle Bemühungen erreichen lassen, sondern vielmehr kollektiv durch<br/>
die gesamte Menschheit — ob mit oder ohne Wissen bzw. Zustimmung der<br/>
Massen - durch den Einsatz von Technologie. Reiser sprach auch von einem<br/>
möglichen Bedarf an strengerer Kontrolle durch die künftige Weltf6deration,<br/>
vertreten durch die Vereinten Nationen. Ein kybernetisches System, in dem<br/><br/>
</div>
<div class="p">
das Individuum sich dem „kollektiven Weltorganismus” unterwerfen sollte.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Um welche Art von ,Weltordnung’ geht es hier? Eine offensichtliche Unter-<br/>
scheidung ist sicherlich die zwischen einer locker organisierten oder ‚offenen‘<br/>
Gesellschaft und einer fest gefiigten oder ,geschlossenen’ Gesellschaft mit<br/>
einer totalitiren Form der sozialen Ordnung. Gegenwärtig haben wir eine lo-<br/>
ckere Weltordnung, wie sie in der gegenwirtigen Organisation der Vereinten<br/>
Nationen verkörpert ist. Diejenigen von uns, die an die Notwendigkeit einer<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Weltfoderation glauben, werden wollen, dass wir die Kräfte und Agenturen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
cb<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 027.xhtml-->
<div class="page" id="page-027">

<div class="p">
ERVIN LASZLO UND DER CLUB OF ROME<br/><br/>
</div>
<div class="p">
fördern, die auf eine politische und wirtschaftliche Integration hinarbeiten,<br/>
und so die lockere Ordnung zu einer planetarischen Föderation befreundeter<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Volker etwas straffen.” (Reiser 1975)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dieser grandiose Plan wurde in seinem letzten Buch Kosmischer Humanismus<br/>
und Welteinheit zusammengefasst, das posthum von der Ideenschmiede World<br/>
Institute in New York veröffentlicht wurde. Das Institut, das an der United Na-<br/>
tions Plaza liegt, wurde vom Holzmagnaten Julius Stulman mit dem Zweck er-<br/>
richtet, praktische Lösungen fiir die Probleme der Menschheit zu finden. Da-<br/>
rüber hinaus gab es symbolischer Weise auch eine Niederlassung in Jerusalem.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Gründung des Instituts erfolgte nach Rücksprache mit berühmten For-<br/>
schern wie z. B. dem Mathematiker John von Neumann, Walter W. Stewart (von<br/>
1940-1950 Vorsitzender der Rockefeller Foundation) sowie Albert Einstein am<br/>
Institute for Advanced Study Princeton. Nach einer Weile arbeitete das Institut<br/>
hauptsächlich im Verborgenen, aber nach Reisers Tod machte Stulmans Mit-<br/>
herausgeber der World-Institute-Buchserie — der ungarische Systemphilosoph<br/>
Ervin Laszlo — ein breiteres Publikum mit dessen Ideen bekannt. Es handelte<br/>
sich um ein großes internationales Netzwerk, das während des Kalten Krieges<br/>
auf beiden Seiten des Eisernen Vorhangs tätig war. Durch Laszlés Buch Ma-<br/>
croshift: Die Herausforderung (2001), mit einem Vorwort von Arthur C. Clark, dem<br/>
Verfasser von 2001: Odyssee im Weltall, brachte man eine allgemein verstind-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
lichere Version von Oliver Reisers Plan an eine breite Öffentlichkeit.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ervin Laszl6 und der Club of Rome<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Theosoph Laszld war ein Mitglied des einflussreichen Think Tanks Club<br/>
of Rome: Einer zukunftsorientierten Vereinigung von Forschern, Okonomen,<br/>
Wirtschaftsfithrern und ehemaligen Staatschefs mit dem Ziel, die Heraus-<br/>
forderungen der Menschheit aufzuzeigen und durch wissenschaftliche Ana-<br/>
lysen, Kommunikation und Empfehlungen Lösungen vorzuschlagen. Anfang<br/>
der 1970er Jahre begann der Club of Rome damit, die Schattenseiten der in-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
dustriellen Produktionsweise aufzuzeigen, und warnte davor, dass bei einem<br/><br/>
</div>
<div class="p">
4 Julius Stulman (1967), Evolving mankind’s future: The world institute: a problem-solving<br/>
methodology”, Philadelphia: Lippincott<br/><br/>
</div>
<div class="p">
27<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 028.xhtml-->
<div class="page" id="page-028">

<div class="p">
HINTERGRUND: DAS WELTGEHIRN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
kontinuierlichen Wachstum von Weltbevölkerung und Weltwirtschaft die<br/>
Rohstoffe des Planeten zur Neige gehen würden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Und auch die Bedrohung durch die globale Erwärmung fand bald ihren<br/>
Weg in die Agenda des Club of Rome. Ein Vorstandsmitglied, Carroll L. Wil-<br/>
son, verfasste beispielsweise im Vorfeld der Konferenz der Vereinten Natio-<br/>
nen über die Umwelt des Menschen in Stockholm 1972 den Bericht Study of<br/>
Mankind’s Impact on the Climate.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die düsteren Botschaften des Club of Rome gingen mit Lösungsvorschlägen<br/>
einher, die den utopischen Visionen der von Reiser angedachten Weltzivilisa-<br/>
tion ähnelten. Eine IT-Revolution sollte eine friedliche und ausgewogenen Welt<br/>
schaffen - ein widerstandsfähiges System, möglich gemacht durch eine kyber-<br/>
netische zentrale Planung. Dies wurde als die einzige Möglichkeit vorgebracht,<br/>
um die Menschheit und den Planeten retten zu können. 1977 verfasste Laszl6 für<br/>
den Club of Rome den Bericht Ziele für die Menschheit, der diese Botschaft vertrat.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ihren Computermodellen zufolge hätte ein nachhaltiges Utopia eine per-<br/>
fekte Weltbevölkerung von 500 Millionen Menschen und wäre in ein paar we-<br/>
nige große voneinander abhängige Weltregionen unterteilt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bei einem Treffen des Club of Rome im Jahr 1978 mit Regierungsbeamten<br/>
und Staatsoberhäuptern im schwedischen Saltsjöbaden wurde darüber disku-<br/>
tiert, wie sich die vom Club of Rome dargelegten Probleme lösen lassen könn-<br/>
ten. Derartige Zusammenkünfte finden häufig unter „Chatham House Rules“<br/>
statt — das heißt, es werden keine Protokolle erstellt und die Teilnehmer sollen<br/>
Stillschweigen über die Inhalte der Gespräche wahren. Bei diesem speziellen<br/>
Treffen beschloss allerdings Dr. Rennie Whitehead vom Club of Rome nach-<br/>
träglich, einige dieser Gespräche in seiner Autobiographie näher zu erläutern.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die bei diesem Treffen genannten wesentlichen Hindernisse für die Erfül-<br/>
lung der utopischen (oder eher dystopischen) Vision des Club of Rome waren<br/>
a) Demokratie, b) Gewerkschaften und c) das menschliche Streben danach,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sich bessere Lebensumstände zu erarbeiten.<br/>
„Wir als Minister haben jede Menge Informationen, Prognosen und Analy-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
seergebnisse erhalten. Was fehlt, ist eine politische Entscheidung. Die meis-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ten Politiker sind sich über die Natur der Probleme im Klaren, aber es wer-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
c8<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 029.xhtml-->
<div class="page" id="page-029">

<div class="p">
DIE WORLD FUTURE SOCIETY<br/><br/>
</div>
<div class="p">
den keine Entscheidungen getroffen. Warum? Der Mann auf der Straße ist<br/>
nicht bereit, Opfer zu bringen, und der Politiker tritt dieser Haltung nicht<br/>
entgegen - tatsächlich kann er das nicht, ohne seine politische Laufbahn<br/>
aufs Spiel zu setzen. Opfer zu bringen, widerspricht den gewerkschaftlichen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Grundsätzen.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Um diese Grundsätze zu überwinden, müsste man sowohl Überzeugungskraft<br/><br/>
</div>
<div class="p">
als auch Angst einsetzen:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Es gibt zwei mögliche Ansätze: Der eine besteht in dem Versuch, Moralvor-<br/>
stellungen zu entwickeln, die materiellen Lohn durch Zufriedenheit erset-<br/>
zen. Der andere läuft darauf hinaus, den Menschen so viel Angst einzujagen,<br/>
dass sie Opfer bringen, um eine Katastrophe zu verhindern. Beide Methoden<br/><br/>
</div>
<div class="p">
müssen ausprobiert werden.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die World Future Society<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dieselbe Botschaft war auch ein fester Bestandteil der (1967 gegründeten) fu-<br/>
turistischen Organisation World Future Society, bei der Reiser bis zu seinem<br/>
Tod im Jahr 1974 Mitglied war. Weitere berühmte WFS-Mitglieder außer Lä-<br/>
szlo waren prominente Futuristen wie Al Gore, Barbara Marx Hubbard, Alvin<br/>
Toffler, Herman Kahn, Carl Sagan, Buckminster Fuller, Gene Roddenberry,<br/>
Margaret Mead sowie Willis Harman vom Stanford Research Institute. Sie<br/>
alle träumten davon, um jeden Preis einen radikalen Wandel der Gesellschaft<br/><br/>
</div>
<div class="p">
herbeizuführen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Es gibt keinen passenderen Moment für einen radikalen Wandel als in<br/>
den Nachwehen einer weltweiten Katastrophe.“ (Warren Wagar, World Fu-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ture Society)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
5 J.Rennie Whitehead (1995), „The Canadian Association for the Club of Rome: Personal Recollec-<br/>
tions of its History“, whitehead-family.ca/drrennie/CACORhis.html ;<br/><br/>
</div>
<div class="p">
29<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 030.xhtml-->
<div class="page" id="page-030">

<div class="p">
HINTERGRUND: DAS WELTGEHIRN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Makroskop<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein weiterer Visionär war der französische Wissenschaftsautor Joél de Rosnay<br/>
mit seinem Buch Le Cerveau Planetaire (Das planetarische Gehirn) aus dem Jahr<br/>
1986, der für Konzepte wie „Kybionten“ und das Makroskop bekannt wurde, die<br/>
denen von Wells und Reiser stark ähneln. Ein Kybiont ist definiert als ein Ma-<br/>
kroorganismus von miteinander vernetzten biologischen und synthetischen<br/>
Einheiten, die synchron als kybernetisches System funktionieren. Durch die-<br/>
se Fusion lassen sich danach die Welt und alle komplexen menschlichen Pro-<br/>
zesse studieren und mit dem Makroskop (einer Art umgekehrtem Mikroskop)<br/>
kontrollieren.® Oliver Reisers Begriff dafür ist die kosmische Linse.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wer auch immer dieses Makroskop kontrolliert, wird offensichtlich die<br/>
Welt gleich einem göttlichen Wesen beobachten und steuern können. Dies<br/>
ist die Grundlage der Philosophie hinter der Vierten Industriellen Revolu-<br/>
tion des Weltwirtschaftsforums (WEF).” De Rosney, seit den 1970er Jahren<br/>
ein Mitglied des WEF, ist der Ansicht, dass die Menschheit komplett mit der<br/>
Technologie integriert werden müsse, wenn sie als Spezies überleben wolle.<br/>
Bereits im Jahr 1975 stellte er das Zukunftsszenario einer utopischen „Ökoge-<br/>
sellschaft“ vor, bei der die Menschheit im Einklang mit der Natur leben sollte,<br/>
indem die Geburtenrate der Sterberate entspricht und der Mensch das Leben<br/><br/>
</div>
<div class="p">
selbst kontrolliert und manipuliert.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Denn den Mitgliedern der Ökogesellschaft stehen fantastische Kräfte zur<br/>
Verfügung: die hormonelle und elektronische Manipulation des Gehirns,<br/>
genetische Manipulationen, Gensynthese, chemische Arbeit am Embryo,<br/>
In-vitro-Kultur am Embryo, Wahl des Geschlechts und die Kontrolle der<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Alterungsprozesse.”®<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im Jahr 2000 schrieb de Rosnay in seinem Buch The Symbiotic Man: A New Un-<br/>
derstanding of the Organization of Life and a Vision of the Future, die künftige Her-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
6 Joel De Rosney (2000), „The Symbiotic Man: A New Understanding of the Organization of Life and<br/>
a Vision of the Future“, New York: McGraw-Hill<br/><br/>
</div>
<div class="p">
7 Klaus Schwab (2016), „The Fourth Industrial Revolution: what it means, how to respond”, weforum.<br/>
org/agenda/2016/01/the-fourth-industrial-revolution-what-it-means-and-how-to-respond<br/><br/>
</div>
<div class="p">
8 Joél de Rosnay (1975), The Macroscope: A new world scientific system, New York: Harper &amp; Row<br/><br/>
</div>
<div class="p">
30<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 031.xhtml-->
<div class="page" id="page-031">

<div class="p">
DER CLUB OF BUDAPEST<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ausforderung für die Menschheit bestehe darin, sich innerhalb dieses neuen<br/>
planetarischen Makroorganismus anzupassen und zu entwickeln. Laut Ros-<br/>
ney werde die Evolution der künstlichen Intelligenz eine erweiterte mensch-<br/>
liche Intelligenz bzw. einen „Hyperhumanismus“ mit sich bringen. Er be-<br/>
schreibt dies als eine „kollektive Vision des Humanismus“, im Gegensatz zum<br/>
Transhumanismus, den er als „elitär, egoistisch und narzisstisch“ ansieht.<br/>
Und wie in Antonio Guterres’ Vision für die Zukunft soll auch hierbei nie-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
mand zurückgelassen werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Club of Budapest<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Außer Technikbegeisterten und Umweltschützern haben diese Ideen auch Tei-<br/>
le der New-Age-Bewegung inspiriert. Wie Reiser glaubte ebenso Ervin Laszlo<br/>
daran, dass eine neue techno-spirituelle Religion entwickelt werden müsse,<br/>
um die Menschheit zu einen. Östliche Religion und Kunst müssten mit west-<br/>
licher Wissenschaft und Technik verschmelzen.°<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zu diesem Zweck wurde der Club of Budapest gegründet — ein eher kul-<br/>
turell und spirituell ausgerichteter Schwesterclub des Club of Rome. Er ent-<br/>
stand, nachdem Laszlo ein Gespräch mit dem Präsidenten des Club of Rome,<br/>
Aurelio Peccei, geführt hatte. In diesem ging es darum, ein globales Bewusst-<br/>
sein zu entwickeln, um die Herausforderungen der Zukunft zu meistern. Der<br/>
Club of Budapest versammelt zahlreiche Führungspersönlichkeiten aus Kul-<br/>
tur und Politik, darunter Michail Gorbatschow, Jane Goodall, Arthur C. Clarke<br/>
oder den Dalai Lama. Sowohl Laszlo als auch der Club of Budapest arbeiten<br/>
sehr eng mit den Vereinten Nationen zusammen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im Jahr 2005 riefen der Club of Budapest, die Gorbatschow Foundation, die<br/>
japanische Goi Peace Foundation, der Club of Rome und zehn weitere Orga-<br/>
nisationen gemeinsam die Creating a New World Initiative ins Leben. 4.000<br/>
Teilnehmer aus Ost und West trafen sich in Tokio, um einen Paradigmen-<br/>
wechsel einzuläuten und den Aufbau einer neuen Zivilisation zu unterstüt-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
zen, der auf dem 4S-Konzept basieren soll („Sustainability, Systems, Science,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
9 Oliver L. Reiser (1973), „Cosmic Humanism and World Unity“, Artikel in World Union Journal,<br/>
Pondicherry, Indien, 19. September 1973, earthportals.com/Portal_Messenger/oliver.html<br/><br/>
</div>
<div class="p">
31<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 032.xhtml-->
<div class="page" id="page-032">

<div class="p">
HINTERGRUND: DAS WELTGEHIRN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Spirituality”, zu Deutsch: Nachhaltigkeit, Systeme, Wissenschaft, Spirituali-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
tät). Sie kamen zu folgender Aussage:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Unsere bestehenden Institutionen sind veraltet und nicht mehr nachhaltig<br/>
und sollten so umgestaltet werden, dass die Menschheit einen Pfad der Inter-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
dependenz und Co-Evolution mit der Erde einschlagt.°<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Ziel bestand darin, das Bewusstsein auf eine höhere Ebene zu bringen und<br/>
die Interdependenz allen Lebens zu erleben. Sollten wir den aktuellen Weg (mit<br/>
verschärften ökologischen, sozialen und wirtschaftlichen Problemen) weiter<br/>
beschreiten, würde dies in den Untergang und zu einem Zusammenbruch der<br/>
Gesellschaft führen. Michail Gorbatschow, der ehemalige Präsident der Sow-<br/>
jetunion, sagte während des Treffens, dass sich „ohne Vision und politischen<br/>
Willen zum Aufbau einer neuen Weltordnung nichts ändern wird“. Fünfzehn<br/>
Jahre danach sollte sich mit Hilfe eines Coronavirus eine Chance zur Verände-<br/>
rung des Systems auftun. Im April 2020 erklärte Läszlo, wir sollten „der Pande-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
mie danken“, weil sie „die Tür zu einer globalen Transformation geöffnet hat“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„In gewisser Hinsicht ist die Pandemie insgeheim ein Segen. Sie hat uns vor<br/>
Augen geführt, dass wir eine einzige globale Familie sind: ein voneinander<br/>
abhängiges lebendiges System, das sich gemeinsam weiterentwickelt oder<br/><br/>
</div>
<div class="p">
gemeinsam zugrunde geht.“"<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Schon 2008 hatte Bill Gates den Goi Peace Award erhalten, weil er „Millionen<br/>
von Leben gerettet hat“ sowie für seinen „Altruismus, der auf ethischen Wer-<br/>
ten und sozialer Verantwortung basiert, seiner sozialen Verantwortung und<br/>
seinem Einsatz dafür, innovative und langfristige Lösungen für die weltweit<br/>
komplexesten Problemen bereitzustellen“. In einem Vorwort zur Anthologie<br/>
Earth Capitalism, die 2009 von der Goi Peace Foundation im Rahmen der Ini-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
tiative „Creating a New World“ herausgegeben wurde, schrieb Gates:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
10 Goi Peace Foundation, „Approach“, goipeace.or.jp/en/about/approach/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
11 Ervin Laszl6 (2020), „Pandemic as Opportunity: A Message from Ervin Läszlo“, Artikel in Watkins<br/>
Magazine, watkinsmagazine.com/pandemic-as-opportunity<br/><br/>
</div>
<div class="p">
12 Goi Peace Foundation, Award 2008, goipeace.or.jp/en/work/award/award-2008/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
32<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 033.xhtml-->
<div class="page" id="page-033">

<div class="p">
DIE NOOSPHARE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Unsere Aufgabe besteht darin, dafür zu sorgen, dass die Innovation in die<br/>
richtige Richtung geht. Sicherzustellen, dass die kliigsten Köpfe sich um die<br/><br/>
</div>
<div class="p">
drangendsten Probleme kümmern.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Inzwischen kennen wir die Konsequenzen seines Eingreifens und der medizi-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
nischen Behandlungen, die er vorschreibt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Noosphire<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Diese Agenden zeigen sich am klarsten in dem gemeinsamen Projekt von La-<br/>
sz16 und der Foundation for the Law of Time'4, dem Forum der Noosphire®.<br/>
Dort herrscht die Vorstellung, die Menschheit solle komplett in ein globales<br/>
Panoptikum integriert werden und über einen ,Neuralink” mit einem Welt-<br/>
gehirn/einer KI verbunden sein. In dieser Matrix sollen Menschen Zugang zu<br/>
immensen Datenkapazitäten erhalten, könnten, aber zugleich zu gewünsch-<br/>
ten Verhaltensweisen angeleitet werden. Die Vereinten Nationen sprachen<br/>
dem Projekt ihr Lob aus.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das alles mag sich übertrieben und techno-optimistisch anhören, aber im<br/>
April 2017 kündigte der südafrikanische Unternehmer, Erfinder und Milliardär<br/>
Elon Musk den Auftakt zu einem Geschäftsprojekt namens Neuralink an, das<br/>
zunächst einmal schwere Gehirnerkrankungen behandeln sollte, um schlief3-<br/>
lich den Menschen an sich weiterzuentwickeln und das menschliche Gehirn<br/>
mit künstlicher Intelligenz zu verschmelzen.‘ Ebenso wie die Global Challen-<br/>
ges Foundation und andere warnte Musk vor den Folgen einer KI, die Amok lau-<br/>
fen könne, sofern sie zu selbstständig werde. Er erklärt, um die KI kontrollieren<br/>
zu können, müssten wir selbst ein Teil des technologischen Systems werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ähnliche Überzeugungen haben unter anderem Menschen wie Nick Bos-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
trom, Bill Gates, Stephen Hawking und James Lovelock geäußert.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
13 Patrick, U. Petit (2009), Earth Capitalism Creating a New Civilization through a Responsible Mar-<br/>
ket Economy, London: Routledge<br/><br/>
</div>
<div class="p">
14 Foundation for the Law of Time, lawoftime.org<br/><br/>
</div>
<div class="p">
15 Noosphere Forum, „Collective“, noosphereforum.org/collective/index.html<br/><br/>
</div>
<div class="p">
16 Statt, Nick (2017), „Elon Musk launches Neuralink, a venture to merge the human<br/>
brain with AI“, The Verge, 27. März 2017, theverge.com/2017/3/27/15077864/<br/>
elon-musk-neuralink-brain-computer-interface-ai-cyborgs<br/><br/>
</div>
<div class="p">
33<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 034.xhtml-->
<div class="page" id="page-034">

<div class="p">
HINTERGRUND: DAS WELTGEHIRN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Wenn wir es irgendwie schaffen, in einer umfangreicheren Endosymbiose mit<br/>
unseren elektronischen Kreationen zu verschmelzen, so könnte dies ein sinn-<br/>
vollerer nächster Schritt für die Evolution der Menschheit und für Gaia sein.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
(James Lovelock)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die planetaren Grenzen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Nach der Jahrtausendwende fanden die Vorstellungen des Club of Rome sowie<br/>
von Laszlo und Reiser im Hinblick auf eine geplante kybernetische Weltge-<br/>
sellschaft neue Anhänger in Form einflussreicher Nachhaltigkeitsaktivisten,<br/>
die mit dem Club of Rome verbunden sind, wie z. B. Johan Rockström, Co-Di-<br/>
rektor des Potsdam-Instituts für Klimafolgenforschung (PIK) in Deutschland,<br/>
oder seinem Vorgänger und Freund Hans Joachim Schellnhuber (ehemaliger<br/>
wissenschaftlicher Berater des Papstes).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ihre Philosophie basiert auf Rockströms Konzept der „planetaren Grenzen“,<br/>
das 2009 im Nature-Artikel „A Safe Operating Space for Humanity” vorgestellt<br/>
wurde. „Die planetaren Grenzen” bezeichnen den Handlungsspielraum, den<br/>
wir Menschen angeblich haben, wenn wir keine negativen Auswirkungen auf<br/>
den Planeten haben wollen. Diese Grenzen basieren wohlgemerkt auf den<br/>
Datenmodellen und Zukunftsprognosen der Untergangsapologeten selbst.<br/>
Wir sollen ihre Vorhersagen einfach fraglos hinnehmen und uns ihren Vorga-<br/>
ben beugen, wenn wir den Weltuntergang vermeiden wollen. Hierbei handelt<br/>
es sich im Wesentlichen um die gleiche Ideologie, die bereits Thomas Robert<br/>
Malthus vorgebracht hatte, nur in moderner Form präsentiert.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im Lauf des letzten Jahrzehnts haben die alarmierenden Weltuntergangs-<br/>
botschaften des Club of Rome die Ansichten im Hinblick auf die Klimafra-<br/>
ge stark beeinflusst, und zwar sowohl bei der Umweltbewegung als auch bei<br/>
der Bevölkerung selbst. Darüber hinaus fungiert der Club of Rome als Rat-<br/>
geber für die oberste Ebene der Politik und ist regelmäßiger Teilnehmer beim<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Weltwirtschaftsforum.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
3U<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 035.xhtml-->
<div class="page" id="page-035">

<div class="p">
DIE PLANETAREN GRENZEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
VERÄNDERUNG<br/>
DES SUSSWASSERS<br/><br/>
</div>
<div class="p">
/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
KLIMAWANDEL<br/><br/>
</div>
<div class="p">
SuBwassergebrauch<br/>
(Blaues Wasser)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
INTEGRITAT N Grünes<br/>
DER . Ih 3 4<br/>
BIOSPHARE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ABBAU DER<br/>
. : a STRASTOSPHARISCHEN<br/>
funktionale Diversitat OZONSCHICHT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
(noch nicht quantifiziert)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
rn<br/>
On<br/>
iO<br/>
On<br/>
——<br/><br/>
</div>
<div class="p">
AEROSOL<br/>
BELASTUNG<br/>
DER ATMOSPAHRE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
(noch nicht quantifiziert)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
VERANDERUNG<br/>
DER LANDNUTZUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
BSTANZEN<br/>
. VERSAUERUNG<br/>
DER MEERE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
BIOSCHEMISCHE<br/>
FLUSSE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Abbildung 0.4: Die planetaren Grenzen (Stockholm Resilience Center)<br/>
Sowohl Rockstrém als auch Schellnhuber haben erklirt, wie wichtig eine pla-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
netarische institutionelle Governance in Verbindung mit einer technologischen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Revolution wire, um den „großen Übergang“ zu steuern und die weltweiten<br/><br/>
</div>
<div class="p">
35<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 036.xhtml-->
<div class="page" id="page-036">

<div class="p">
HINTERGRUND: DAS WELTGEHIRN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Probleme zu lösen. Schellnhuber bezieht sich auf ein geokybernetisches Kon-<br/>
trollsystem von Menschen und Ressourcen.”<br/>
2009 unterstützte er außerdem Läszlos Meinung, dass die Weltbevölkerung<br/><br/>
</div>
<div class="p">
bei weniger als einer Milliarde gehalten werden müsse, um nachhaltig zu sein.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Auf eine sehr zynische Art und Weise ist dies ein Triumph für die Wissen-<br/>
schaft. Wir haben nämlich endlich etwas stabilisiert - genauer gesagt, die<br/>
Schätzung für die Tragfähigkeit des Planeten, die unter einer Milliarde Men-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
schen liegt.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies möge als Hinweis und Warnung dafür dienen, wohin diese Revolution<br/>
führen könnte. Dem Club of Rome zufolge muss der globale Fußabdruck re-<br/>
duziert werden.” Um dies zu erreichen, müssten wir entweder den Verbrauch<br/>
drastisch zurückschrauben oder die Weltbevölkerung auf ein nachhaltiges<br/>
Niveau reduzieren.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Laut Rockström kann die Menschheit sich jedoch auf eine wohlhabende<br/>
Zukunft freuen, wenn die Vierte Industrielle Revolution (4IR) mit „Gerechtig-<br/>
keit“ und „planetarer Widerstandsfähigkeit“ einhergeht.*° Diese Belohnung<br/>
winkt nach den Widrigkeiten — ebenso wie einstmals bei dem vermeintlichen<br/>
kommunistischen Paradies, das der Vision zufolge auf die Diktatur des Prole-<br/>
tariats folgen sollte. Diesmal besteht die Belohnung jedoch in einem techno-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
kratischen Paradies.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Die Welt hat den Rahmen und die Vision für die Transformation geschaffen.<br/>
Das Ziel der Vierten Industriellen Revolution muss darin bestehen, diese Vi-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sion umgehend in die Tat umzusetzen.“ (Johan Rockström)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
17 H.J. Schellnhuber &amp; J. Kropp (1998), „Geocybernetics: Controlling a Complex Dynamical System<br/>
Under Uncertainty“, Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung<br/><br/>
</div>
<div class="p">
18 The Daily Galaxy (2009), „World Population Devastated if Predicted Warming Increase of<br/>
9 Degrees F Occurs“, 16. März 2009, web.archive.org/web/20090320032856/https://dailygalaxy.<br/>
com/my_weblog/2009/03/a-predicted-glo.html<br/><br/>
</div>
<div class="p">
19 Global Footprint Network, footprintnetwork.org<br/><br/>
</div>
<div class="p">
20 Johan Rockström (2016), „Can this revolution save our warming planet?“, World Economic Forum,<br/>
20. Januar 2016, weforum.org/agenda/2016/01/revolution-warming-planet<br/><br/>
</div>
<div class="p">
36<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 037.xhtml-->
<div class="page" id="page-037">

<div class="p">
DIE PLANETAREN GRENZEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wie bereits erwähnt, ist ein wesentlicher Akteur dabei die Global Challenges<br/>
Foundation, bei der Rockstrom Mitglied ist. Seit 2013 hat er aktiv daran ge-<br/>
arbeitet, Modelle zu entwickeln und anzubieten, die zeigen, wie eine globale<br/>
Governance aussehen sollte, die in der Lage wäre, diesen Übergang zu steuern.<br/>
Dazu bedient er sich des Modells des Club of Rome, das auf den ,globalen<br/>
Katastrophenrisiken“ basiert — die der Club selbst identifiziert hat (in Zusam-<br/>
menarbeit mit dem Future of Humanity Institute des transhumanistischen<br/>
Philosophen Nick Bostrom und dem American Bulletin of the Atomic Scientists).<br/>
Eine gute Zusammenfassung der menschenfeindlichen Ansichten finden<br/>
sich in dem berüchtigten Zitat aus dem Club-of-Rome-Bericht Die erste globale<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Revolution aus dem Jahr 1991:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Der gemeinsame Feind der Menschheit ist der Mensch selbst. Auf der Suche<br/>
nach einem neuen Feind, der uns einen könnte, kamen wir auf die Idee, dass<br/>
Umweltverschmutzung, die Bedrohung durch die globale Erwärmung, Was-<br/>
serknappheit, Hungersnote und dergleichen die passenden Gefahren darstel-<br/>
len wiirden. All diese Gefahren werden durch menschliches Eingreifen verur-<br/>
sacht und können nur durch veränderte Einstellungen und Verhaltensweisen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
überwunden werden. Der wahre Feind ist also die Menschheit selbst.“*<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Globale Erwärmung“ wurde als effizienteste Bedrohung ausgewählt, um bei<br/>
uns Angst zu erzeugen. Zu diesem Zweck wurde die Klimaagenda finanziert<br/>
und speziell in den Mittelpunkt gerückt (siehe Kapitel „Fazit“ fiir eine Kurz-<br/>
zusammenfassung der Kohlendioxid-Theorie sowie Anhang A, Tabelle II:<br/>
„Meilensteine in der Umwelt- und Klimaagenda®).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Frage ist, welche Bedrohungen und Herausforderungen tatsächlich am<br/>
schwerwiegendsten sind. Die globalen Probleme, von denen man uns täglich<br/>
einbldut, dass wir uns darüber Sorgen machen sollten? Oder eher das uns na-<br/>
hegelegte Gegenmittel? Wollen wir Teil einer technologischen Entwicklung<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sein, die die Natur des Menschen ändern und uns in ein alles umfassendes<br/><br/>
</div>
<div class="p">
21 Alexander King &amp; Bertrand Schneider (1991), ,The First Global Revolution: A Report by the Council<br/>
of The Club of Rome“, New York: Pantheon Books<br/><br/>
</div>
<div class="p">
37<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 038.xhtml-->
<div class="page" id="page-038">

<div class="p">
HINTERGRUND: DAS WELTGEHIRN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Weltgehirn integrieren möchte? Wird dies wirklich, wie versprochen, ins Pa-<br/>
radies führen oder eher die Pforten der Hölle öffnen?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ehe wir uns den zwölf Hauptvorschlägen zuwenden, um diese Fragen bes-<br/>
ser beantworten zu können, möchte ich Sie darum bitten, die folgenden bei-<br/>
den eher unbekannten, aber extrem involvierten und einflussreichen Organi-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sationen im Hinterkopf zu behalten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Global Challenges Foundation<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die GCF wurde 2012 vom ungarisch-schwedischen Geschäftsmann Läszlö<br/>
Szombatfalvy (1927-2022) in Stockholm, Schweden, gegründet. Szombatfal-<br/>
vy hatte 500 Millionen SEK gestiftet mit dem erklärten Ziel, „das Bewusstsein<br/>
für globale katastrophale Risiken zu stärken und eine globale Governance zu<br/>
ihrer Lösung zu unterstützen“.”?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Johan Rockström, ein Agrarwissenschaftler, der 2003 vom ehemaligen<br/>
IPCC-Vorsitzenden Bert Bolin persönlich ausgewählt worden war, um das<br/>
Stockholm Environment Institute zu leiten, sollte die Stiftung mit seinem<br/>
Konzept der planetarischen Grenzen und seinen Vorhersagen zu Kipppunk-<br/>
ten, die verheerende Kettenreaktionen auslösen könnten, leiten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Global Challenges Foundation begann außerdem eine Zusammenar-<br/>
beit mit der Stockholm School of Economics, um Studenten über „dringende<br/>
und groß angelegte Probleme der Moderne” aufzuklären.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im Februar 2015 veröffentlichten sie ihren ersten Bericht über globale<br/>
Katastrophenrisiken. Er basierte auf den Ideen von Szombatfalvy und der<br/>
bahnbrechenden Arbeit des Philosophen Nick Bostrom zu globalen Katastro-<br/>
phenrisiken. Bostrom gilt als Begründer des Longtermismus, einer ethischen<br/>
Sichtweise, die den Schutz künftiger Generationen durch die Abwendung<br/>
existenzieller Risiken fördert. Eine techno-utopische Ideologie, die sowohl<br/>
die Global Challenges Foundation als auch die Zukunftsagenda der Vereinten<br/>
Nationen durchdringt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im November 2016 starteten die Global Challenges Foundation und Laszlo<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Szombatfalvy den Wettbewerb „A New Shape Prize“ mit dem Ziel, „neue Ent-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
22 Global Challenges Foundation, „Laszlo Szombatfalvy, founder and history“, globalchallenges.org/<br/>
about-global-challenges-foundation/about-founder-history/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
38<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 039.xhtml-->
<div class="page" id="page-039">

<div class="p">
DAS STIMSON CENTER<br/><br/>
</div>
<div class="p">
scheidungsstrukturen zu fördern, die wirksame internationale Maßnahmen<br/>
zur Bewältigung globaler Katastrophenrisiken vorantreiben könnten“.<br/>
Bezeichnenderweise finden sich in der Führungsriege der GCF Vertreter<br/>
von Wirtschaft und Politik (was exakt der Definition von Korporatismus ent-<br/>
spricht): Johan Rockström, einer der Direktoren des Potsdam-Instituts für<br/>
Klimafolgenforschung (als Senior Advisor), der schwedische Journalist und<br/>
Politiker Jens Orback (früherer CEO der GCF, jetzt Berater); im Vorstand sit-<br/>
zen unter anderem Jan Andersson und Christer Jacobson von der Alfred Berg<br/>
Group (Tochtergesellschaft der französischen Großbank BNP Peribas) sowie<br/>
Caroline Sundewall (Chase Manhattan, Handelsbanken, Swedbank); mit der<br/>
ehemaligen EU-Kommissarin Margot Wallström als Sprecherin, bevor diese<br/>
zur schwedischen Außenministerin wurde.” Die Organisation unterhielt enge<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Beziehungen zum schwedischen Außenministerium.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Stimson Center<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Stimson Center wurde 1989 mit Fördergeldern der Carnegie Corporation<br/>
und der Ford Foundation in Washington D. C. gegründet. Ihr Zweck sollte darin<br/>
bestehen, „internationale Sicherheit und gemeinsamen Wohlstand zu fördern”.**<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Sie wurde nach Henry Stimson benannt, dem US-Kriegsminister während<br/>
des Zweiten Weltkriegs, Anwalt für J. P. Morgan und Schützling von Elihu Root<br/>
(Gründungsvorsitzender des Council on Foreign Relations), der mit Hilfe des<br/>
Rockefeller-Anwalts John McCloy (stellvertretender Kriegsminister von 1941<br/>
bis 1945) den Bau der Atombombe {iberwachte.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Agenda des Stimson Centers besteht darin, die Arbeit fortzusetzen, die<br/>
Andrew Carnegie und Elihu Root Anfang des 20. Jahrhunderts begonnen hat-<br/>
ten und die zur Gründung des Volkerbundes im Jahr 1920 sowie der Vereinten<br/>
Nationen im Jahr 1945 fiihrte. |<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Griinder Barry Belchman und Michael Krepon waren Mitglieder des<br/>
Council on Foreign Relations und hatten zuvor mit dem Carnegie Endowment<br/>
for International Peace und der Brookings Institution zusammengearbeitet.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Carnegie ist nach wie vor der größte Geldgeber, gefolgt vom US-Kriegsminis-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
23 Global Challenges Foundation, „Organisation“, Globalchallenges.org/<br/>
about-global-challenges-foundation/about-organisation/<br/>
24 Stimson Center, „Mission &amp; Vision“, stimson.org/about/stimson/mission-vision<br/><br/>
</div>
<div class="p">
39<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 040.xhtml-->
<div class="page" id="page-040">

<div class="p">
HINTERGRUND: DAS WELTGEHIRN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
terium (2022). Der Vorsitzende ist der pensionierte Vier-Sterne-General Her-<br/>
bert „Hawk“ Carlisle, was den zugrunde liegenden militärischen Charakter<br/>
dieser Agenda verdeutlicht.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Unter dem Motto „auf dem Weg in eine ‚neue Normalität‘ in der Weltord-<br/>
nung” zieht das Stimson-Programm Global Governance, Justice &amp; Security<br/>
„darauf ab, einflussreichere globale und regionale Institutionen voranzutrei-<br/>
ben, um so die vorhandenen und aufkommenden globalen Herausforderun-<br/>
gen besser bewältigen zu können, und durch effizientes multilaterales Han-<br/>
deln neue Möglichkeiten zu schaffen, unter anderem bei der internationalen<br/>
Wirtschaft und der Zivilgesellschaft®.?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Programm unter der Leitung von Richard Ponzio baut direkt auf den<br/>
Empfehlungen des Berichts ,Confronting the Crisis in Global Governance“<br/>
(Die Krise der globalen Governance bewältigen) der Kommission fiir globa-<br/>
le Sicherheit, Gerechtigkeit und Governance auf, der vom Haager Institut fiir<br/>
globale Gerechtigkeit und dem Stimson Center unterstiitzt und am 16. Juni<br/>
2016 im Friedenspalast von Andrew Carnegie in Den Haag vorgestellt wurde.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zwei der im Programm enthaltenen Projekte sind die Climate Governance<br/>
Commission und das Global Governance Innovation Network. Beide arbeiten<br/>
daran, die internationale globale Governance-Architektur zu verbessern, in-<br/>
dem sie Partnerschaften mit Akteuren aufbauen, die von den vorgeschlage-<br/>
nen Lösungen profitieren können. Die Finanzierung der Projekte stammt aus<br/>
verschiedenen Quellen, darunter die Global Challenges Foundation und der<br/>
Staat Katar, das kleine und unglaublich reiche Ol-Land, das 2022 tatsächlich<br/>
der drittgrößte Geldgeber von Stimson war.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Welche Auswirkungen wird Unsere Gemeinsame Agenda letztlich fiir uns als<br/>
Einzelne haben? Werfen wir doch einfach mal einen Blick auf die einzelnen<br/>
Hauptvorschldge und schauen uns an, was das Dokument sowie die damit zu-<br/>
sammenhingenden Kurzdossiers, Berichte, Konferenzen sowie die Organisa-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
tionen tatsächlich dazu sagen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
25 Stimson Center, „Global Governance, Justice &amp; Security”, stimson.org/program/global-governance-<br/>
justice-security; Teilnehmer des Programms waren unter anderem die Coalition for the UN We<br/>
Need, Together First und die Alliance for Multilateralism<br/><br/>
</div>
<div class="p">
uo<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 041.xhtml-->
<div class="page" id="page-041">

</div>
<!-- 042.xhtml-->
<div class="page" id="page-042">

<div class="p">
FALLSTUDIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
KLAUS SCHWAB<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zitat: „COVID-19 hat unseren<br/>
Übergang in das Zeitalter der Vierten<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Industriellen Revolution beschleunigt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wir müssen sicherstellen, dass die<br/>
neuen Technologien in der digitalen,<br/>
biologischen und physischen Welt<br/>
auch weiterhin auf den Menschen<br/>
ausgerichtet sind, der Gesellschaft als<br/>
Ganzes dienen und allen einen gleich-<br/>
berechtigten Zugang bieten ...”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
NAME<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Klaus Martin Schwab<br/><br/>
</div>
<div class="p">
POSITION<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Vorsitzender des Weltwirtschafts-<br/>
forums von 1971-2025<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GEBURTSDATUM<br/><br/>
</div>
<div class="p">
30. März 1938<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GEBURTSORT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ravensburg, Gau, Nazi-Deutschland<br/><br/>
</div>
<div class="p">
FAMILIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Heiratete 1971 seine ehemalige<br/>
Assistentin Hilde Rothschild, zwei<br/>
Kinder (u. a. Nicole Schwab)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
AUSBILUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Doktor in Ingenieurwissenschaften und<br/>
Wirtschaftswissenschaften; Master in<br/>
Public Administration von der Harvard<br/>
Kennedy School<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ue<br/><br/>
</div>
<div class="p">
FORUM FOR<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Past<br/><br/>
</div>
<div class="p">
&gt;<br/><br/>
</div>
<div class="p">
WORLD<br/>
ECONOMIC<br/><br/>
</div>
<div class="p">
FORUM<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wahrend seiner Zeit in Harvard lernte<br/>
er seinen Mentor Henry Kissinger<br/>
kennen. 1971 gründete Schwab das<br/>
Europaische Management Forum<br/>
(1987 umbenannt in Weltwirtschafts-<br/>
forum). 2015 initiierte er die technokra-<br/>
tische und transhumanistische Vierte<br/>
Industriellen Revolution als allge-<br/>
meine Losung fur die Probleme der<br/>
Menschheit. Daneben war er auch ein<br/>
Mitglied des Steuerungskomitees der<br/>
Bilderberg-Gruppe. Schweizer Medien<br/>
haben sein Jahresgehalt auf rund eine<br/>
Millionen Schweizer Franken geschatzt.<br/>
Nach Vorwürfen von Fehlverhalten am<br/>
Arbeitsplatz und finanziellen Unregel-<br/>
maBigkeiten von Seiten ehemaliger<br/>
WEF-Mitarbeiter und Whistleblower<br/>
trat Schwab im April 2025 zurück.<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 043.xhtml-->
<div class="page" id="page-043">

<div class="p">
1.<br/>
NIEMANDEN ZURÜCKLASSEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein neuer Gesellschaftsvertrag<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der erste der zwölf Hauptvorschläge in Unsere Gemeinsame Agenda, Nie-<br/>
manden zurücklassen, enthält einen „erneuerten [...] Gesellschaftsvertrag“.<br/>
Dies beinhaltet soziale Absicherung für alle sowie allgemeinen Zugang zur<br/><br/>
</div>
<div class="p">
digitalen Welt - einer der Grundpfeiler der geplanten neuen Weltordnung.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
n Unsere Gemeinsame Agenda zeichnet UN-Generalsekretär Antonio Guterres<br/>
| Bild einer Welt, die vor der Entscheidung zwischen Zusammenbruch<br/>
und Durchbruch steht. Sollten wir die falsche Entscheidung treffen, so würden<br/>
wir immer wieder von einem unaufhörlich mutierenden Virus heimgesucht<br/>
werden. Die Gesundheitssysteme werden diesem Druck nicht standhalten<br/>
und die Impfstoffe nicht gerecht verteilt werden können. Die Erde werde sich<br/>
immer weiter erwärmen, was zu schmelzenden Polkappen, Überschwem-<br/>
mungen, Dürren, Zyklonen, dem Aussterben von Tierarten und dem Verlust<br/>
von Menschenleben führen würde. Die Armut werde weiter anwachsen, Pro-<br/>
teste niedergeschlagen und die Menschenrechte missachtet werden, während<br/>
die Entwicklung neuer Formen der Kriegsführung sämtliche Friedensbemü-<br/>
hungen außer Kraft setzt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wenn wir jedoch dem Pfad folgen, den die UN und das Weltwirtschafts-<br/>
forum uns aufzeigen, so wird uns eine Utopie versprochen [wörtliche Zitate<br/>
werden kursiv gekennzeichnet]: eine grünere, sicherere und bessere Welt mit<br/>
einer schnellen Krisenreaktion, einschließlich eines Gesundheitssystems, in dem<br/>
Impfstoffe für alle verfügbar sind, in der wir fossile Brennstoffe auslaufen lassen, um<br/>
die globale Durchschnittstemperatur in den Griff zu kriegen, und wo alle das<br/>
Recht auf digitale Vernetzung haben und damit Zugang zu einer „hochwertigen le-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
benslangen Bildung“ erhalten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
u3<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 044.xhtml-->
<div class="page" id="page-044">

<div class="p">
1. NIEMANDEN ZURÜCKLASSEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Diese Vision klingt verdächtig nach der, die Klaus Schwab vorstellte, als er<br/><br/>
</div>
<div class="p">
im Juni 2020 den Great Reset ausrief.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Wir können dem passiv gegenüberstehen, wodurch sich viele der Trends,<br/>
die wir heute beobachten, noch weiter verschärfen würden. Polarisierung,<br/>
Nationalismus, Rassismus und letztlich zunehmende soziale Unruhen<br/>
und Konflikte. Aber wir haben eine andere Wahl: Wir können einen ‚neuen<br/>
Gesellschaftsvertrag‘ schließen, der insbesondere die nächste Generation<br/>
mit einbezieht, wir können unser Verhalten dahingehend ändern, dass wir<br/>
wieder im Einklang mit der Natur leben und wir können sicherstellen, dass<br/>
die Technologien der Vierten Industriellen Revolution optimal eingesetzt<br/><br/>
</div>
<div class="p">
werden, um uns ein besseres Leben zu ermöglichen.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Und um diese Techno-Utopie wahr werden zu lassen, müssten wir lediglich<br/>
jegliche Kontrolle über unser Leben an die Vereinten Nationen (und deren strategi-<br/>
schen Partner seit Juni 2019, das Weltwirtschaftsforum) übertragen und uns<br/>
damit einverstanden erklären, dass wir in ein Weltsystem integriert werden,<br/>
in dem wir unter dem wachsamen Auge des Digitalen Gottes wachsen und ge-<br/>
deihen dürfen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wie erklärte der schwedische Umweltguru und regelmäßige WWF-Teil-<br/>
nehmer Johan Rockström vom Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung in<br/><br/>
</div>
<div class="p">
einem Interview in Schweden aus dem Jahr 2015 doch so schön:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Ich sehe keine andere Möglichkeit, als dass 200 Länder einen Teil ihrer Ent-<br/>
scheidungsmacht an eine planetare institutionelle Verwaltung abgeben. Wir<br/>
müssen mit den Institutionen zusammenarbeiten, die wir haben, und es<br/>
gibt nur eine einzige globale Institution, und zwar die Vereinten Nationen.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
(Johan Rockström)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1 Anders Bolling (2015), „Johan Rockström dr miljörörelsens egen Piketty“, Artikel in Dagens Nyheter,<br/>
4. September 2015<br/><br/>
</div>
<div class="p">
uu<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 045.xhtml-->
<div class="page" id="page-045">

<div class="p">
DER NEUE SOZIALVERTRAG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der neue Sozialvertrag<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wenn wir die Ziele der Agenda 2030 erreichen wollen, müssen alle einbezogen<br/>
werden. Der vorgeschlagene „erneuerte Sozialvertrag” zwischen Regierun-<br/>
gen und Bürgern soll laut UN auf Menschenrechten basieren, darunter einer<br/>
grundlegenden sozialen Absicherung einschließlich Gesundheitsversorgung,<br/>
Einkommenssicherheit, angemessener Unterkunft, Bildung und einer ange-<br/>
messenen Arbeit. Wer kann dazu schon Nein sagen?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wenn man sich die Sache genauer ansieht, scheint sich der Vertrag aller-<br/>
dings in erster Linie darauf zu konzentrieren, sämtliche Menschen mit dem<br/>
weltweiten digitalen Kontrollsystem zu vernetzen, in den „korrekten“ Werten<br/>
zu unterrichten, in „Smart Cities“ mit allgegenwärtiger Überwachung unterzu-<br/>
bringen und ihnen möglicherweise ein ,bedingungsloses® Grundeinkommen<br/>
(BGE) zuzugestehen - sofern sie die Regeln und Mandate tunlichst einhalten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es handelt sich um einen Gesellschaftsvertrag für das digitale Zeitalter,<br/>
in dem die Rechte und Pflichten der Bürger angepasst werden müssen, um<br/>
„den Anforderungen unserer aktuellen Zeiten“ zu entsprechen. Dies beinhal-<br/>
tet „lebenslanges Lernen“ (bzw. Indoktrination), einen „fairen und inklusiven<br/>
Übergang in eine kohlenstofffreie Gesellschaft“ (Digitalisierung, Überwachung<br/>
und Kontrolle sämtlicher Aspekte) sowie einen „verantwortungsvollen Umgang<br/>
mit Technologie“, in dessen Rahmen die Verbreitung von „falschen“ (oder kriti-<br/>
schen) Informationen verhindert werden miisse.&gt;<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Anders gesagt handelt es sich um einen Vertrag, mit dem wir sämtliche<br/>
Vorgaben der globalen, regionalen, nationalen oder kommunalen Behörden<br/>
blind akzeptieren sollen. Wer sich dem nicht beugt, das offizielle Narrativ ir.<br/>
Frage stellt oder eine andere Meinung äußert, kann von sozialen und finan-<br/>
ziellen Diensten sowie generell von der Teilnahme am öffentlichen Leben<br/>
ausgeschlossen werden. In dieser Vision einer Utopie gibt es kaum Spiel-<br/>
raum für wirtschaftliche Unabhängigkeit, kritisches Denken und individuelle<br/>
Bemühungen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Hintergründe dieses „erneuerten Gesellschaftsvertrags“ lassen sich bis<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ins Jahr 2011 zurückverfolgen, als der deutsche Wissenschaftliche Beirat Glo-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2 Aron Cramer (2022), „Why we need a new social contract for the 21st century“, The Davos Agenda,<br/>
World Economic Forum, weforum.org/agenda/2022/01/a-new-social-contract-for-21st-century<br/><br/>
</div>
<div class="p">
us<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 046.xhtml-->
<div class="page" id="page-046">

<div class="p">
1. NIEMANDEN ZURÜCKLASSEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
bale Umweltveränderungen (WBGU) den Bericht Welt im Wandel — Gesellschafts-<br/>
vertrag für eine große Transformation veröffentlichte.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ähnliche Fragen waren bereits 2009 auf der Konferenz „The Great Trans-<br/>
formation: Climate Change as Cultural Change“ in Essen diskutiert worden,<br/>
die von Hans Joachim Schellnhuber, Berater des Papstes und Gründungs-<br/>
direktor des Potsdam-Instituts für Klimafolgen, sowie Nebojsa Nakiceno-<br/>
vic vom internationalen Forschungsinstitut IIASA geleitet wurde. Der Be-<br/>
richt erklärte:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Es geht um einen neuen Weltgesellschaftsvertrag für eine klimaverträgliche<br/>
und nachhaltige Weltwirtschaftsordnung. Dessen zentrale Idee ist, dass Indi-<br/>
viduen und die Zivilgesellschaften, die Staaten und die Staatengemeinschaft<br/>
sowie die Wirtschaft und die Wissenschaft kollektive Verantwortung für die<br/>
Vermeidung gefährlichen Klimawandels und für die Abwendung anderer Ge-<br/>
fährdungen der Menschheit als Teil des Erdsystems übernehmen. Der Gesell-<br/>
schaftsvertrag kombiniert eine Kultur der Achtsamkeit (aus ökologischer Ver-<br/>
antwortung) mit einer Kultur der Teilhabe (als demokratische Verantwortung)<br/>
sowie mit einer Kultur der Verpflichtung gegenüber zukünftigen Generationen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
(Zukunftsverantwortung).“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Auch das „Global Agenda Council on Values” schlug 2014 einen „neuen Sozial-<br/>
pakt“ zwischen Bürgern, Gesellschaft und Unternehmen vor, nachdem dies<br/>
beim jährlichen Treffen in Davos eingeleitet worden war.’ Dieses Projekt, das<br/>
als Reaktion auf die zunehmende Besorgnis über wachsende Ungleichheit,<br/>
Arbeitslosigkeit, soziale Unruhen und unzureichende globale Governance<br/>
ins Leben gerufen wurde, war eng mit dem „Global Compact“ der Vereinten<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Nationen verkniipft® und wurde von der britischen Bank Barclays gesponsert.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
z WBGU (2011), „World in Transition: A Social Contract for Sustainability“, 27. März 2011, S. 82, issuu.<br/>
com/wbgu/docs/wbgu_jg2011_en/105?e=37591641/69400200<br/><br/>
</div>
<div class="p">
4 KWI &amp; Stiftung Mercator (2009), „The Great Transformation: Climate Change as Cultural Change,<br/>
8-10 June 2009 in Essen, Germany“, web.archive.org/web/20130606025206/http://www.great-<br/>
transformation.eu/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
5 World Economic Forum (2013), „Global Agenda Council on Values - A New Social Covenant“,<br/>
wwwi3weforum.org/docs/ WEF_GAC_Values_2013.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
6 UN Global Compact, unglobalcompact.org<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ub<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 047.xhtml-->
<div class="page" id="page-047">

<div class="p">
DER NEUE SOZIALVERTRAG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es beinhaltet auch eine Zusammenarbeit mit den WEF-Communities Young<br/>
Global Leaders und Global Shapers.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Pakt basierte auf drei Grundprinzipien: Förderung des Allgemeinwohls,<br/>
Menschenwiirde und Umgang mit dem Planeten.” Zu dieser Zeit konzentrierte er<br/>
sich zunächst noch in geringem Ausmaß auf die technischen Lösungen, die<br/>
später beim Treffen in Davos im Jahr 2016 vorgestellt wurden.® Dies sollte sich<br/>
jedoch bald ändern.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Klaus Schwabs Buch Die Zukunft der Vierten Industriellen Revolution (2019) be-<br/>
tonte, dass sich die neue Technologie auf Werte wie ,Gerechtigkeit, Wiirde<br/>
und Gemeinwohl” beziehen miisse.® Die Vierte Industrielle Revolution (4IR)<br/>
sollte eine „bessere und gerechtere Gesellschaft” schaffen. Im unmittelbaren<br/>
Vorfeld des Treffens in Davos im Jahr 2018 erklärte Johan Rockstrom, was dies<br/><br/>
</div>
<div class="p">
bedeuten wiirde:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Das Grundprinzip ist einfach: In den nächsten drei Jahrzehnten wird die<br/>
Vierte Industrielle Revolution, angetrieben von Kiinstlicher Intelligenz, Ma-<br/>
schinellem Lernen und dem Internet der Dinge, unser aller Leben verändern.<br/>
Im Moment ist noch nicht klar, in welche Richtung dieser Wandel gehen wird.<br/>
Wir müssen sicherstellen, dass er uns in eine wohlhabende und widerstands-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
fahige kohlenstofffreie Zukunft führt.“'° (Johan Rockstrém)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Später im selben Jahr veröffentlichte das Weltwirtschaftsforum den Bericht<br/>
Identity in a Digital World: A new chapter in the social contract, in dem das Wechsel-<br/>
spiel zwischen dem Individuum und der Gesellschaft in einer digitalen Welt<br/>
analysiert wird. Die Schlussfolgerung besteht darin, dass die digitale Identität<br/><br/>
</div>
<div class="p">
einen Grundbaustein des neuen Gesellschaftsvertrags darstellen soll.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
7 World Economic Forum (2015), ,Toolkit on a New Social Covenant, Global Agenda Council on<br/>
Values, anewsocialcovenant.org/static/pdfs/wef-new-social-covenant-toolkit-global.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
8 World Economic Forum (2015), „The New Social Covenant”, www3.weforum.org/docs/ WEF_GAC _<br/>
NewSocialCovenant_Report_2014.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
9 Klaus Schwab (2019), „Die Zukunft der Vierten Industriellen Revolution“, DVA<br/><br/>
</div>
<div class="p">
10 Johan Rockstréom (2018), „How we can direct the fourth industrial revolu-<br/>
tion towards a zero carbon future — if we act now", weforum.org/agenda/2018/01/<br/>
how-we-can-direct-the-fourth-industrial-revolution-towards-a-zero-carbon-future<br/><br/>
</div>
<div class="p">
47<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 048.xhtml-->
<div class="page" id="page-048">

<div class="p">
1. NIEMANDEN ZURÜCKLASSEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„... digitale Identitäten können dazu beitragen, die Zukunft für Milliarden<br/>
von Menschen rund um die Welt zu transformieren, indem sie ihnen Zugang<br/>
zu neuen wirtschaftlichen, politischen und gesellschaftlichen Chancen eröff-<br/>
nen, während sie zugleich digitale Sicherheit, Privatsphäre und andere Men-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
schenrechte genießen können.“"<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Bericht wurde mit Unterstützung und Beiträgen von führenden Finanz-<br/>
und Technologieunternehmen erstellt, wie z. B. Accenture, Mastercard, Visa,<br/>
Hyperledger, AT&amp;T und Barclays sowie von NGOs wie Open Society und der<br/>
Bill &amp; Melinda Gates Foundation und supranationalen Organisationen wie<br/>
UNDP, ID2020 und der EU-Kommission. Viele davon spielen eine wesentliche<br/>
Rolle beim Aufbau der Infrastruktur für das neue digitale Kontrollsystem.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wie sich die Londoner Bank Barclay diesen Pakt vorstellt, zeigt sich daran,<br/>
dass sie 2020 dabei erwischt wurde, dass sie mittels Spyware überwachte, wie<br/>
viel Zeit ihre Mitarbeiter an ihren Schreibtischen verbrachten, und Warnun-<br/>
gen verschickte, falls diese längere Pausen einlegten.'<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In einer digitalen Welt gibt es endlose Möglichkeiten, um sämtliche Vor-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
gänge automatisch zu überwachen (siehe Kapitel 4).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein Weltsozialgipfel im Jahr 2025<br/>
Guterres schlug einen Weltsozialgipfel im Jahr 2025 vor, auf dem der neue So-<br/>
zialvertrag diskutiert werden sollte.” Ein solcher Gipfel war im Oktober 2020<br/>
vom Club de Madrid angedacht worden. Diese Denkfabrik aus ehemaligen<br/>
Staatsoberhäuptern agiert „zur Stärkung der demokratischen Führung und<br/>
der institutionellen Kapazität, um die großen globalen Herausforderungen<br/>
besser anzugehen“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Geleitet wird er vom ehemaligen Präsidenten Sloweniens Danilo Türk, ei-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
nem UN-Diplomaten, der als Berater des früheren Generalsekretärs Kofi An-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
11 World Economic Forum (2018), Identity in a Digital World — A new chapter in the social contract, Www?3.<br/>
weforum.org/docs/WEF_INSIGHT_REPORT_Digital%2oldentity.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
12 Kayleena Makortoff (2020), ,Barclays using ‚Big Brother‘ tactics to spy on staff, says TUC“, Artikel<br/>
in The Guardian, 20. February 2020<br/><br/>
</div>
<div class="p">
13 Der World Summit for Social Development fand 1995 in Kopenhagen statt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ug<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 049.xhtml-->
<div class="page" id="page-049">

<div class="p">
EIN WELTSOZIALGIPFEL IM JAHR 2025<br/><br/>
</div>
<div class="p">
nan fungierte und sich auch selbst für diesen Posten bewarb. Auch hier wird<br/><br/>
</div>
<div class="p">
wieder die Pandemie als auslösendes Ereignis angeführt:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Die Pandemie hat die Ungleichheiten bei Wohlstand, Geschlecht und Ras-<br/>
se deutlich gemacht und ist für den ersten großen Rückgang im Index der<br/>
menschlichen Entwicklung seit mehr als 30 Jahren verantwortlich. Um eine<br/>
globale Erholung voranzutreiben, die niemanden zurücklässt, schlagen wir<br/><br/>
</div>
<div class="p">
einen zweiten Weltgipfel für soziale Entwicklung vor.“**<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dem Club de Madrid zufolge hat die Pandemie „Chancen“ zur internationalen<br/>
Zusammenarbeit eröffnet, mit denen sich die Auswirkungen verringern lassen<br/>
und die „eine inklusive Erholung“ herbeiführen können.‘ Das vertraute Man-<br/>
tra des „Build Back Better“ schwingt hier im Hintergrund mit. Türk war zufäl-<br/>
ligerweise auch ein Mitglied des UN High-Level Advisory Board on Effective<br/>
Multilateralism —- insofern bot sich ihm hier praktisch die Möglichkeit, einen<br/>
Posten anzutreten, den seine eigene Organisation vorgeschlagen hatte. Dassel-<br/>
be gilt fiir die Co-Vorsitzende des Gremiums, Ellen Johnson Sirleaf, die ehe-<br/>
malige Präsidentin von Liberia, die ebenfalls Mitglied des Club de Madrid ist.<br/>
Die Vorlage , Transforming Multilateralism for 21st Century Social Justice and<br/>
Inclusion” wiederum wurde von einer Arbeitsgruppe unter der Leitung von<br/>
Sarah Burke erstellt, einem Mitglied der sozialdemokratischen Denkfabrik<br/>
Friedrich-Ebert-Stiftung. Er wurde vorgestellt als eine Reaktion auf ,die Aus-<br/>
wirkungen der Pandemie auf die Schwichsten”. Zur Arbeitsgruppe gehorte<br/>
die indische Wirtschaftswissenschaftlerin Jayati Ghosh (Professorin an der<br/>
Massachusetts Amherst University), die auch im UN-Gremium sitzt. Co-Or-<br/>
ganisator neben dem Club de Madrid war die Bertelsmann Stiftung, mit dem<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Weltwirtschaftsforum und der UN als institutionellen Partnern.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
14 Club de Madrid (2021), „Time for a second World Summit for Social Development. Lets leave no<br/>
one behind after COVID-19% 28. June 2021, clubmadrid.org/time-for-a-second-world-summit-for-<br/>
social-development-lets-leave-no-one-behind-after-covid-19/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
15 Club de Madrid (2020), ,Transforming Multilateralism For 21st Century Social Justice and Inclu-<br/>
sion. Brief for Working Group On Social Justice and Inclusion”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
16 Die Bertelsmann Stiftung wurde von einem der führenden deutschen Medienhduser während der<br/>
Nazizeit gegriindet und galt als ein nationalsozialistisches Vorzeigeunternehmen; Norbert Frei;<br/>
Saul Friedlander; Trutz Rendtorff; Reinhard Wittmann (2002). „Bertelsmann im Dritten Reich“.<br/>
Miinchen: Bertelsmann. S. 347<br/><br/>
</div>
<div class="p">
us<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 050.xhtml-->
<div class="page" id="page-050">

<div class="p">
1. NIEMANDEN ZURÜCKLASSEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wie immer sollen wir von denselben Kräften „gerettet“ werden, die die Pro-<br/>
bleme erst verursacht haben. Dieses Muster wird noch deutlicher, wenn wir<br/><br/>
</div>
<div class="p">
uns dem nächsten Hauptvorschlag zuwenden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1. „DER NEUE GESELLSCHAFTSVERTRAG" -<br/>
ZUSAMMENFASSUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der „neue Gesellschaftsvertrag”, den wir nicht selbst lesen oder unterzeichnen<br/>
können bzw. dürfen, weil unsere politischen Führungspersönlichkeiten das für<br/>
uns übernehmen, führt dazu, dass wir persönliche Verantwortung für die Vermei-<br/>
dung „gefährlicher“ Kohlendioxidemissionen übernehmen müssen und unseren<br/>
Lebensstil entsprechend den Anweisungen von oben anpassen sollen. Es ist ein<br/>
einseitiger Vertrag, bei dem wir blind akzeptieren sollen, was der Staat bzw. die<br/>
UN uns vorgibt. Sollten wir uns weigern, so können wir von der Teilnahme an so-<br/>
zialen und finanziellen Dienstleistungen ausgeschlossen werden - ohne die Mög-<br/>
lichkeit der Selbstversorgung bzw. des unabhängigen Denkens oder Handelns.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
50<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 051.xhtml-->
<div class="page" id="page-051">

</div>
<!-- 052.xhtml-->
<div class="page" id="page-052">

<div class="p">
FALLSTUDIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
JOHAN<br/>
ROCKSTROM<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zitat: „Wir sind bei einer neuen<br/>
Risikolandschaft angekommen.<br/>
Zum ersten Mal in der Geschichte<br/>
der Menschheit stehen wir vor<br/>
einem planetarischen Notfall.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
NAME<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Johan Rockstrom<br/><br/>
</div>
<div class="p">
POSITION<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Co-Direktor des Potsdam-Instituts (PIK)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GEBURTSDATUN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
31. Dezember 1965<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GEBURTSORT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Schweden<br/><br/>
</div>
<div class="p">
FAMILIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Verheiratet mit Tierarztin Ulrika<br/>
Rockstrom, drei Kinder<br/><br/>
</div>
<div class="p">
AUSBILUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Agronom, Ph. D. 1997 an der Universitat<br/>
Stockholm; Professor fur Wassersyste-<br/>
me und globale Nachhaltigkeit<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2003 wurde er von Bert Bolin als Leiter<br/>
des Stockholm Environment Institute<br/>
eingestellt, 2007 wurde Rockstrom<br/>
erster Leiter des Stockholm Resilience<br/>
Centre. 2009 leitete er die Forschungs-<br/>
gruppe the , Planetary Boundaries<br/>
Framework". Er ist Vorsitzender der<br/>
Earth Commision (Global Commons<br/>
Alliance) und Vorstandsmitglied zahl-<br/>
reicher Organisationen, darunter<br/>
Global Challenges Foundation, EAT<br/>
Foundation und Earth League. Zudem<br/>
ist er Mitglied der Swedish Royal<br/>
Academy und erhielt 2019 die (schwe-<br/>
dische) Konigliche Medaille fur seine<br/>
„herausragenden Bemühungen fur<br/>
Klima- und Nachhaltigkeitsforschung“”.<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 053.xhtml-->
<div class="page" id="page-053">

<div class="p">
c.<br/>
DIE ERDE SCHUTZEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein planetarer Notstand<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der zweite Hauptvorschlag in Unsere Gemeinsame Agenda, Die Erde schiitzen,<br/>
fordert die Senkung der Kohlendioxidemissionen auf Netto-Null bis spa-<br/>
testens 2050, ruft einen weltweiten Klimanotstand aus und fordert, dass<br/>
nach 2021 keine neuen Kohlekraftwerke mehr gebaut werden. Dariiber hi-<br/>
naus soll das globale Erndhrungssystem so transformiert werden, dass es<br/><br/>
</div>
<div class="p">
innerhalb der planetaren Grenzen operiert.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
el diesem Vorhaben sind die Rockefeller Foundation, EAT, Club of Rome<br/>
Bi. der Mit-Leiter des Potsdam-Instituts Johan Rockstrom wesentliche<br/>
Akteure. Letztendlich geht es bei diesem Engagement jedoch mehr um den<br/>
Schutz der wirtschaftlichen Interessen der globalen Eliten und die Umset-<br/>
zung der technokratischen (und profitablen) Vierten Industriellen Revolution<br/>
(4IR) als um die Rettung des Planeten. Die Ziele sind unter anderem die totale<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Digitalisierung sowie Kunstfleisch auf der Speisekarte.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Ein planetarer Notstand”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Ausrufung eines Notstandes erinnert an das Szenario „Fortress World“<br/>
aus dem Buch The Great Transition: The Promises and Lures of Our Times, das 2002<br/>
von der Global Scenario Group des Stockholm Environment Institutes in<br/>
Boston unter der Leitung des Club-of-Rome-Mitglieds Paul Raskin heraus-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
gegeben wurde.’<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1 Die Global Scenario Group wurde gegründet vom ersten Vorsitzenden der Earth Charter Initiative,<br/>
Steven Rockefeller, und finanziert von UNEP, Rockefeller Foundation und Nippon Foundation. Sie<br/>
sollte erforschen, wie sich eine ideale Gesellschaft auf Grundlage von Agenda 21 und Earth Charter<br/>
umsetzen ließe. Zu den Mitwirkenden gehörten Bert Bolin, der erste Vorsitzende der IPCC, sowie<br/>
Gordon Goodman vom Stockholm Environment Institute. Mehr über die Great Transition Initiati-<br/>
ve erfahren Sie in meinen Büchern Rockefeller: Das Spiel kontrollieren und Der globale Staatsstreich.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
53<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 054.xhtml-->
<div class="page" id="page-054">

<div class="p">
2. DIE ERDE SCHÜTZEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In diesem Zukunftsszenario wird ein planetarer Notstand ausgerufen.<br/>
Danach übernimmt eine Allianz namens „Alliance for Global Salvation“, die<br/>
aus Unternehmen, militärischen Streitkräften und internationalen Organisa-<br/>
tionen besteht, mit Unterstützung führender Nationen die Kontrolle, um die<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ordnung in einer chaotischen Welt wiederherzustellen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Sie nutzt die umgestalteten Vereinten Nationen als Plattform und ruft einen<br/>
planetaren Notstand aus. Zentren von Konflikten und Unzufriedenheit wer-<br/>
den mit einer Kampagne überwältigender Militärgewalt, übergriffiger Justiz<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und drakonischer Polizeimaßnahmen überrollt.“?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Diese fiktive Allianz könnte in der wahren Welt die Partnerschaft zwischen<br/>
dem Weltwirtschaftsforum, den Vereinten Nationen und den G20-Staaten<br/>
repräsentieren.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein ähnlicher Ruf nach Notstand lässt sich bis zum G8-Gipfeltreffen in<br/>
Gleneagles im Jahr 2005 zurückverfolgen, das vom WEF-Gefolgsmann Tony<br/>
Blair ausgerichtet wurde und bei dem unter den Teilnehmern ein Memo mit<br/>
dem Titel Global Warning kursierte, das der Psychoanalytiker David Wasdell<br/>
verfasst hatte. Es war eine dramatische Botschaft, die eine sofortige Umsetzung<br/>
eines umfangreichen Plans forderte. Laut Wasdell bestünde der entscheidende<br/>
Schritt in der Reduktion der Weltbevölkerung auf ein „nachhaltiges Niveau".<br/>
Das Memo wurde von Wasdell auch an die Mitglieder des Club of Rome weiter-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
gegeben, zusammen mit dem Rat, einen globalen Notstand auszurufen.’<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Uns verbleibt nur ein kleines Zeitfenster, um eine globale Strategieplanung<br/>
und Mobilmachung einzuleiten, gefolgt von maximal 50 Jahren, um den<br/>
Übergang zu vollziehen, unseren Ressourcenverbrauch zu reduzieren, die<br/>
ungleiche Kapitalanhäufung zu stoppen und die Bevölkerung langfristig zu<br/><br/>
</div>
<div class="p">
reduzieren.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2 Paul Raskin etal. (2002), „Great Transition: The Promises and Lures of the Times Ahead“, Stock-<br/>
holm Environment Institute, greattransition.org/documents/Great_Transition.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
3 Mehr über Wasdell in Rockefeller: Das Spiel kontrollieren.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
4 David Wasdell (2005), „Global Warning“, Meridian Project, web.archive.org/web/20070703032411/<br/>
www.meridian.org.uk/_PDFs/GlobalWarning1.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
su<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 055.xhtml-->
<div class="page" id="page-055">

<div class="p">
„EIN PLANETARER NOTSTAND“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2018 avancierte der „Klimanotstand“ in Form des Berichts Climate Emergen-<br/>
cy Plan zu einem Aspekt der Agenda des Club of Rome.’ Im September 2019<br/>
wurde beim UN-Gipfeltreffen in New York eine kompaktere Version namens<br/>
The Planetary Emergency Plan vorgelegt.° (Im August 2020 wurde der Bericht<br/>
aktualisiert und beinhaltete nun die Pandemie.’) Die Hauptverfasser waren<br/>
die Vorsitzende des Club of Rome Sandrine Dixson-Decleve, dessen frühe-<br/>
rer Vorsitzender Anders Wijkman sowie der frisch ernannte Co-Direktor des<br/>
Potsdam-Instituts Johan Rockstrém.®<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Club of Rome und Rockstréom waren der Ansicht, dass das neue Jahr-<br/>
zehnt zu einem Wendepunkt werden sollte, um die zu erwartende Katastro-<br/>
phe zu vermeiden. Die Erklärung eines planetaren Notstands würde sicher-<br/>
stellen, dass sämtliche Handlungen ab 2020 koordiniert werden könnten, um<br/>
die Stabilität der lebenserhaltenden Systeme des Planeten zu garantieren - in<br/>
der Praxis heißt das, dass alle menschlichen Aktivitäten sich innerhalb der<br/>
Vorgaben dieser selbsternannten ,planetarischen Aufpasser” bewegen miiss-<br/>
ten und der Rest von uns Folge zu leisten hitte.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Als Nächstes riefen der Club of Rome und das Potsdam-Institut zusammen<br/>
mit ihren Partnern, dem WWF und Nature4Climate, die Planetary Emergen-<br/>
cy Partnership ins Leben. Die PEP umfasst mehr als 350 Wissenschaftler,<br/>
Wirtschaftsfiihrer, Jugendvertreter und NGOs, darunter das bereits erwähnte<br/>
Transitionsnetzwerk Global Commons Alliance (ein wichtiger Akteur, siehe<br/>
Kapitel 12).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Zweck dieser Partnerschaft besteht darin, die Staats- und Regierungs-<br/>
chefs der Welt (einschließlich der G20-Finanzminister) dahingehend zu be-<br/>
einflussen, dass sie auf eine „gesunde, gerechte und grüne Wiederherstellung"<br/>
hinarbeiten, und mit Hilfe der von Ricken Patel (Young Global Leader 2010)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
mitbegriindeten Petitionsplattform Aavaz.org eine ,Biirgerbewegung” ins<br/><br/>
</div>
<div class="p">
5 Club of Rome (2018), „The Climate Emergency Plan“, Oktober 2018, clubofrome.org/publication/<br/>
the-climate-emergency-plan<br/><br/>
</div>
<div class="p">
6 Club of Rome (2019), „The Planetary Emergency Plan“, September 2019, clubofrome.org/wp-<br/>
content/uploads/2020/02/PlanetaryEmergencyPlan_CoR-4.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
7 Club of Rome (2020), „The Planetary Emergency Plan“, 2.0, August 2019, clubofrome.org/wp-<br/>
content/uploads/2020/08/Planetary_Emergency_Plan_2.0-.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
8 Stockholm Resilience Centre (2017), ,SRC Decennial Report 2007-2017"<br/>
Climate &amp; Sustainability (2020), climate-sustainability.org<br/><br/>
</div>
<div class="p">
55<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 056.xhtml-->
<div class="page" id="page-056">

<div class="p">
2. DIE ERDE SCHUTZEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Leben zu rufen, die Christine Lagarde (Europäische Zentralbank), Ursula<br/>
von der Leyen (Vorsitzende der Europäischen Kommission) und die damalige<br/>
Bundeskanzlerin Angela Merkel um einen Green Deal „bitten“ soll.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Heranzüchten einer falschen „öffentlichen Meinung“, mit der man sich<br/>
dann selbst beeinflussen soll, wird auch als Astroturfing bezeichnet und ist<br/>
eine wohlbekannte politische Methode, um eine bereits geplante Agenda zu<br/>
rechtfertigen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Parlament von Wales war das erste, das am 1. Mai 2019 einen Klima-<br/>
notstand ausrief. Sechs Monate später folgte ihm das Europäische Parla-<br/>
ment auf dem Fuße. Danach reihten sich auch die Vereinten Nationen ein.<br/>
Als der UN-Klimaausschuss IPCC im April 2022 seinen Sechsten Sachstandsbe-<br/>
richt: Minderung des Klimawandels veröffentlichte, läutete Antonio Guterres die<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Alarmglocken:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Wir sind dabei, eine globale Erwärmung zu erreichen, die mehr als das Dop-<br/>
pelte der in Paris vereinbarten Obergrenze von 1,5° C beträgt. Einige Regie-<br/>
rungs- und Wirtschaftsführer sagen das eine, tun aber das andere. Schlicht<br/>
gesagt, sie lügen. Und die Ergebnisse werden katastrophal sein. Dies ist ein<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Klimanotstand.“™°<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Transformation des Energiesystems<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Guterres verwendet die gleichen dramatischen Formulierungen über das Kli-<br/>
ma, die von Johan Rockstrom und anderen in den letzten 20 Jahren immer<br/>
wieder gepredigt wurden. Eine radikale Umstellung des Energiesystems auf<br/>
Null-Emissionen gilt dabei als „essentiell“. Zu den von Guterres, dem Club of<br/>
Rome und dem IPCC vorgeschlagenen Maßnahmen gehören eine umfassende<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Digitalisierung und Elektrifizierung."<br/><br/>
</div>
<div class="p">
10 United Nations (2022), ,Secretary-General Warns of Climate Emergency, Calling Intergovern-<br/>
mental Panel's Report ‚A File of Shame’, While Saying Leaders ‚Are Lying’, Fuelling Flames",<br/>
Presseerklärung, 4. April 2022, un.org/press/en/2022/sgsmz21228.doc.htm<br/><br/>
</div>
<div class="p">
11 David Wasdell (2006), „Beyond the Tipping Point, Meridian Project”, meridian.org.uk/_PDFs/<br/>
BeyondTippingPoint.pdf (abgerufen am 21. Januar 2018)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
56<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 057.xhtml-->
<div class="page" id="page-057">

<div class="p">
DIE TRANSFORMATION DES ENERGIESYSTEMS<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Digitale Technologien können dazu beitragen, den Klimawandels einzu-<br/>
dämmen und mehrere der nachhaltigen Entwicklungsziele zu erreichen (ho-<br/>
hes Vertrauen). So können bspw. Sensoren, das Internet der Dinge, Robotik<br/>
und künstliche Intelligenz das Energiemanagement in allen Bereichen ver-<br/>
bessern, die Energieeffizienz steigern und die Akzeptanz für zahlreiche emis-<br/>
sionsarme Technologien fördern, darunter dezentrale erneuerbare Energien,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
während sie zugleich neue wirtschaftliche Möglichkeiten eröffnen.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wir als Konsumenten müssen auch auf verschiedene Art und Weise dazu ge-<br/>
bracht werden, unsere verkehrsbedingten Emissionen zu reduzieren. Laut<br/>
dem IPCC lasse sich dies erreichen durch die Erhöhung der Benzinpreise,<br/>
der Verwendung von ,intelligentem” Carsharing sowie durch Supply Chain<br/>
Management. Andere Methoden, wie z. B. Telearbeit oder Digitalisierung,<br/>
konnten im Rahmen der COVID-19-Lockdowns getestet werden. Dies hatte<br/>
jedoch nur kurzfristige Auswirkungen auf die Emissionen in der ersten Phase<br/>
der Pandemie. Für die UN zeigt sich daran, dass für die Umsetzung der Ziele<br/>
strengere Maßnahmen erforderlich sind. Die Pandemie war nur ein Testlauf.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Auf der UN-Vollversammlung im Jahr 2021 fand ein hochkarätiger Dialog<br/>
zum Thema Energie mit 130 globalen Führungskräften statt, der ein Rah-<br/>
menwerk für die Energieversorgung erstellte, dessen Ziel darin besteht, die<br/>
Kohlendioxid-Emissionen bis 2050 auf null zuriickzuschrauben.’ Im Zusam-<br/>
menhang mit diesem Treffen erschienen fünf Berichte, die darlegten, wie die-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
se Energiewende umgesetzt werden soll.’<br/><br/>
</div>
<div class="p">
12 IPCC (2022), „Sixth Assessment Report: Mitigation of Climate Change, Summary for<br/>
Policymakers”, ipcc.ch/report/ar6/wg3/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
13 United Nations (2021), ,Global Roadmap for Accelerated SDG7 Action in Support of the 2030<br/>
Agenda for Sustainable Development and the Paris Agreement on Climate Change“, un.org/sites/<br/>
unz.un.org/files/hlde_outcome_-_sdg7_global_roadmap.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
14 United Nations (2021), High-level Dialogue on Energy, New York, September 2021, Theme Reports,<br/>
un.org/en/hlde-2021/page/theme-reports<br/><br/>
</div>
<div class="p">
a7<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 058.xhtml-->
<div class="page" id="page-058">

<div class="p">
2. DIE ERDE SCHÜTZEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
30 %<br/>
OL<br/><br/>
</div>
<div class="p">
27 %<br/>
KOHLE 23 0/9<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ERDGAS<br/><br/>
</div>
<div class="p">
7 %<br/>
BIOKRAFSTOFFE = 0/9<br/>
KERNENERGIE 3 0/9<br/>
BIOMASSE p= 0/q<br/>
WASSERKRAFT o 0/9<br/>
WIND- UND<br/><br/>
</div>
<div class="p">
SOLARENERGIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Abbildung 2.2: Weltweite Energieversorgung 2023, basierend auf dem World Energy Outlook 2024<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Rahmenwerk schlägt einen Kohleausstieg bis 2030 für OECD-Länder<br/>
und bis 2040 für alle anderen Länder vor. Zur selben Zeit wird eine allgemein<br/>
zugängliche Energieversorgung versprochen - eine unmögliche Gleichung,<br/>
wenn man bedenkt, dass fossile Brennstoffe nach wie vor rund 80 % der welt-<br/>
weiten Energieversorgung ausmachen, während Wind- und Sonnenenergie<br/>
immer noch nur 2 % liefern und fossile Brennstoffe als Back-up benötigen.<br/>
Aber dennoch nimmt sich die Rockefeller Foundation (RF) dieser Aufgabe<br/>
an. In Verbindung mit dem UN-Klimagipfel in Glasgow (COP26) im November<br/>
2021 gründete die RF die Partnerschaft Global Energy Alliance for People &amp;<br/>
Planet, um Nachhaltigkeitsziel Nr. 7 zu unterstützen. Zu dieser Allianz ge-<br/>
hören die Weltbank, der Jeff Bezos Earth Fund sowie die IKEA Foundation.<br/>
Der Rockefeller Foundation zufolge haben die wohlhabenden Länder Mil-<br/>
liarden dafür ausgegeben, ihre Bürger zu impfen, während ihre Volkswirt-<br/>
schaften zugleich stärker digitalisiert wurden (was für die RF gleichbedeutend<br/><br/>
</div>
<div class="p">
mit „klimafreundlich“ ist). In puncto Digitalisierung hinkten die ärmeren Na-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
15 Global Energy Alliance, globalenergyalliance.org<br/><br/>
</div>
<div class="p">
58<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 059.xhtml-->
<div class="page" id="page-059">

<div class="p">
DIE GLASGOW FINANCIAL ALLIANCE FOR NET ZERO<br/><br/>
</div>
<div class="p">
tionen allerdings bislang hinterher. Anders gesagt, benötigen sie die ,wohl-<br/>
wollende Unterstützung“ der RF beim Ausstieg aus den fossilen Brennstoffen,<br/>
dem Ubergang zu erneuerbaren Energiequellen, verteilten Technologien fiir<br/>
erneuerbare Energien sowie die Elektrifizierung mithilfe von kiinstlicher In-<br/>
telligenz, Solarenergie und Batterien. Zur selben Zeit werden Millionen neu-<br/>
er Arbeitsplätze versprochen. Wie realistisch dies ist, wird sich noch zeigen<br/>
(wenn etwas zu schon klingt, um wahr zu sein, ist es oft schlicht und einfach<br/><br/>
</div>
<div class="p">
nicht wahr).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Glasgow Financial Alliance for Net Zero<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Beim COP26-Gipfel wurde die Glasgow Financial Alliance for Net Zero" ge-<br/>
gründet, um „die Dekarbonisierung der Weltwirtschaft zu beschleunigen“.<br/>
Hierzu sollen finanzielle Vorschriften dahingehend geändert werden, dass<br/>
sie den Übergang zu einer „kohlenstoffneutralen Wirtschaft“ unterstützen,<br/>
einschließlich der Streichung von Subventionen für fossile Brennstoffe, einer<br/>
Anrechnung von CO2-Emissionen sowie vorgeschriebener Umstellungspläne<br/>
und Klimaberichte für öffentliche und private Unternehmen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Geleitet wird die Allianz vom Unternehmer und Philanthropen Mike<br/>
Bloomberg (Gründer von Bloomberg L. P. und ehemaliger Bürgermeister von<br/>
New York City) zusammen mit Mark Carney (UN-Sondergesandter für Klima-<br/>
schutz und Finanzen, ein Schwergewicht im Bankensektor, ehemaliger Leiter<br/>
der Bank of England und Mitglied der Group of 30).”” Zu den Mitgliedern ge-<br/>
hören Larry Fink (BlackRock), Brian Moynihan (Bank of America) und Da-<br/>
vid Blood (Al Gores Partner bei Generation Investment Management).” Diese<br/>
Allianz vertritt die stärksten Wirtschaftsmiachte der Welt, und geleitet wird<br/>
das Ganze wieder einmal vom Weltwirtschaftsforum, BlackRock und den<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Rockefeller-Philanthropen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
16 Glasgow Financial Alliance for Net Zero, gfanzero.com<br/><br/>
</div>
<div class="p">
17 Carney ist auch Vorstandsmitglied des Weltwirtschaftsforums, Mitglied der Trilateralen Kommis-<br/>
sion und des Council on Foreign Relations und 16ste im Jahr 2025 Justin Trudeau als Premierminis-<br/>
ter von Kanada ab.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
18 Larry Bell (2013), „Blood And Gore: Making A Killing On Anti-Carbon Investment Hype“, Artikel<br/>
im Forbes Magazine. 3. November 2013<br/><br/>
</div>
<div class="p">
59<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 060.xhtml-->
<div class="page" id="page-060">

<div class="p">
2. DIE ERDE SCHÜTZEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Elektrifizierung für die Digitalisierung<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Larry Fink schrieb 2022 in seinem jährlichen „Brief des CEO“, dass „die De-<br/>
karbonisierung der Weltwirtschaft die größte Investitionsmöglichkeit unse-<br/>
res Lebens schaffen wird“. Sie beinhaltet, wie oben schon erwähnt, die umfas-<br/>
sende Elektrifizierung und Digitalisierung der gesamten Welt.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zur selben Zeit trafen das Global Future Council on Energy Transition (die<br/>
Denkfabrik des Weltwirtschaftsforums) und die Arbeitsgruppe Shaping the<br/>
Future of Energy, Materials and Infrastructure schon ihre Vorbereitungen.*°<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bei diesen Organisationen sind Vertreter führender Ölunternehmen<br/>
präsent, wie z. B. Royal Dutch Shell, Bahrain Petroleum, BP, Chevron, Cre-<br/>
scent Petroleum, Occidental, Petrobras, SaudiAramco, China National Pe-<br/>
troleum Company, Suncor und Total, deren Geschäftstätigkeit größtenteils<br/>
auf der Verarbeitung von Kohlenwasserstoffen basiert. Es scheint nicht sehr<br/>
wahrscheinlich, dass sie ihre Geschäfte freiwillig aufgeben würde, um auf<br/>
eine ausschließliche Entwicklung von Lösungen für erneuerbare Energien<br/><br/>
</div>
<div class="p">
umzusteigen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Gas ist der wichtigste ‚Joker‘, insbesondere für den Einsatz bei der Strom-<br/>
erzeugung. Mit den richtigen Technologien und Regelungen könnte die Ge-<br/>
samtnachfrage nach Gas beträchtlich ansteigen.“ (Wandel des globalen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Energiesystems)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Einige Beobachter glauben, dass der wahre Zweck darin besteht, sich stärker<br/>
auf Erdgas zu verlassen, was Ölunternehmen wie Shell sowie erdgasprodu-<br/>
zierende Nationen nutzen können. Erdgas gilt hierbei als Übergangslösung.<br/>
Der Wechsel von Kohle zu Erdgas wurde sowohl in den USA als auch in Europa<br/><br/>
</div>
<div class="p">
vollzogen. Dadurch wurde Europa abhängig von den russischen Gasvorräten,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
19 Larry Fink (2022), „Dekarboniseringen av den globala ekonomin kommer att skapa den största<br/>
investeringsmöjligheten under vär livstid“, Artikel in Aktuell Hällbarhet, 11. April 2022<br/><br/>
</div>
<div class="p">
20 World Economic Forum, „Global Future Council on Energy Transition“, web.archive.org/<br/>
web/20201216024534/weforum.org/communities/gfc-on-energy-transition<br/><br/>
</div>
<div class="p">
21 Global Future Council on Energy Transition (2016-2018), „Transformation of the Global Energy<br/>
System“, World Economic Forum, www3z.weforum.org/docs/White_Paper_Transformation_<br/>
Global_Energy_System_report_2018.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
60<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 061.xhtml-->
<div class="page" id="page-061">

<div class="p">
ELEKTRIFIZIERUNG FÜR DIE DIGITALISIERUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
da die erneuerbaren Energien alleine nicht ausreichen, um den Bedarf zu de-<br/>
cken, während mehr und mehr Kohle- und Kernkraftwerke stillgelegt werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein wesentlicher Teil des Übergangs besteht in der Elektrifizierung nahe-<br/>
zu sämtlicher Bereiche. Dies ist auch Teil des digitalen Wandels, in dessen<br/>
Rahmen alles vernetzt sein muss, damit der Verbrauch sich über intelligente<br/>
Netzwerke messen und kontrollieren lässt. Sowohl das Weltwirtschaftsforum<br/>
als auch die Vereinten Nationen legen sehr viel Wert auf diesen Aspekt, was<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sich in ihren Berichten zur Energiewende zeigt.**<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Um die effiziente Entwicklung einer inklusiven Energiepolitik und -planung<br/>
sowie der dahingehenden Systeme zu beschleunigen, brauchen wir bessere<br/>
Systeme zur Datenerhebung und -anwendung, die offen, zuverlässig und<br/>
umfassend sind. Digitalisierung und Industrie-4.0-Technologien können<br/><br/>
</div>
<div class="p">
außerdem als Wegbereiter für einen transformativen Wandel dienen.*&gt;“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Diese Agenda beinhaltet auch den Aufbau einer komplett neuen Infrastruk-<br/>
tur, um die „Smart City“ mit „Shared Mobility” und selbstfahrenden Autos zu<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ermöglichen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Es sind spannende Zeit, in denen neue Technologien es den Menschen er-<br/>
möglichen, ihre Lebensweise auf eine nachhaltigere und effizientere Weise<br/>
neu zu erfinden. Intelligente Mobilität. Intelligente Wassersysteme. Ein in-<br/>
telligentes Stromnetz. Intelligente Integration. Dies sind die Fundamente der<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Städte von morgen, die heute gelegt werden.“**<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Darüber hinaus soll das Energiesystem an das Finanzsystem angekoppelt<br/><br/>
</div>
<div class="p">
werden. Das neue technokratische Wirtschaftssystem soll auf einem Punkte-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
22 Claudia Vergueiro Massei (2020), COVID-19 will accelerate the revolution in ener-<br/>
gy systems, World Economic Forum, 29. Mai 2020, weforum.org/agenda/2020/05/<br/>
covid-19-accelerate-energy-revolution<br/><br/>
</div>
<div class="p">
23 United Nations (2021), „Theme Report on Innovation, Technology and Data, Secretariat of the<br/>
High-level Dialogue on Energy 2021 Division for Sustainable Development Goals Department<br/>
of Economic and Social Affairs United Nations“, un.org/sites/unz.un.org/files/2021-twg_4-<br/>
exesummarie-061721.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
24 World Economic Forum (2018), Electric Vehicles for Smarter Cities: The Future of Energy and Mo-<br/>
bility, www3.weforum.org/docs/ WEF _2018_%20Electric_For_Smarter_Cities.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
61<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 062.xhtml-->
<div class="page" id="page-062">

<div class="p">
2. DIE ERDE SCHÜTZEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
system für Energieverbrauch und Kohlendioxidausstoß basieren. Es scheint<br/>
sehr unwahrscheinlich, dass dieses digitale Kontrollsystem sich vorwiegend<br/>
mit erneuerbaren Energiequellen betreiben lassen wird. Die Hauptziele sind<br/><br/>
</div>
<div class="p">
vielmehr Elektrifizierung und Digitalisierung.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Transformation des Lebensmittelsystems<br/>
„Die Geschichte steht wahrhaft am Scheideweg. Noch kennen wir nicht das<br/>
volle Ausmaß der systemischen und strukturellen Veränderungen, die uns<br/>
bevorstehen. Was wir jedoch wissen, ist, dass die globalen Energiesysteme,<br/>
Lebensmittelsysteme und Versorgungsketten davon zutiefst betroffen sein<br/><br/>
</div>
<div class="p">
werden.“ (Klaus Schwab, World Government Summit 2022)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein transformiertes Lebensmittelsystem war ei- yy 7s EN = =<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ner der Punkte, die von den Vereinten Nationen * OD N Lg<br/><br/>
</div>
<div class="p">
aufgebracht worden waren, als ,das Jahrzehnt F ;<br/><br/>
</div>
<div class="p">
des Handelns“ ausgerufen wurde.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies wurde auch ein paar Monate später in<br/>
Davos betont, als Johan Rockström am WEF-<br/>
Panel „New Agenda on Food“ teilnahm.*° Rock-<br/>
ström war zuvor Teil des Projekts der Lancet-<br/>
EAT-Kommission „Food in the Anthropocene“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
gewesen, das darauf aufmerksam machte, dass<br/><br/>
</div>
<div class="p">
das Lebensmittelsystem in der Lage sein müsse, Wh,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
einer wachsenden Bevölkerung eine gesunde Er- Abbildung 2.3: Gunhild Stordalen<br/>
nihrung zu liefern, während es zugleich nach-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
haltig sein und den Planeten nicht belasten soll.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Es gibt keine Wunderwaffe fiir den Kampf gegen schädliche Praktiken in der<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Lebensmittelproduktion, aber indem wir einen sicheren Handlungsspiel-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
25 Schwab, Klaus (2022), „History is at a turning point“, World Government Summit, 28. Oktober<br/>
2022, youtu.be/P2VIw4nm3go.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
26 World Economic Forum (2020), Pressekonferenz: New Agenda on Food - Launching a Deca-<br/>
de of Action, weforum.org/events/world-economic-forum-annual-meeting-2020/sessions/<br/>
new-agenda-on-food-launching-a-decade-of-action<br/><br/>
</div>
<div class="p">
27 EAT, The EAT-Lancet Commission, eatforum.org/eat-lancet-commission/commissioners<br/><br/>
</div>
<div class="p">
62<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 063.xhtml-->
<div class="page" id="page-063">

<div class="p">
DIE KONFERENZ ZUR NEUGESTALTUNG DER LEBENSMITTELSYSTEME<br/><br/>
</div>
<div class="p">
raum für Lebensmittelsysteme definieren und quantifizieren, lassen sich Er-<br/>
nährungsweisen finden, die der menschlichen Gesundheit und der ökologi-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
schen Nachhaltigkeit gleichermaßen zuträglich sind.“?®<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die EAT Foundation wurde von der Norwegischen Stordalen-Stiftung, dem<br/>
Stockholm Resilience Center und dem Welcome Trust als Katalysator für die<br/>
Transformation des Lebensmittelsystems gegründet.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zu den Vorstandsmitgliedern gehören die Gründerin Gunhild Storda-<br/>
len (Young Global Leader 2015), Johan Rockström vom Potsdam-Institut für<br/>
Klimafolgenforschung (PIK) sowie Lee Howell vom Weltwirtschaftsforum.*<br/>
Rockstrom und Stordalen sind ebenfalls Mitglieder der Food System Econo-<br/>
mics Commission, die von EAT, PIK und The Food and Land Use Coalition in-<br/>
itiitert wurde und von der Rockefeller Foundation, IKEA sowie dem Wellcome<br/>
Trust finanziert wird.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Diese Agenten des Wandels bilden den eigentlichen Kern der Transfor-<br/>
mationsagenda und sind dem Aufruf gefolgt, die Offentlichkeit dariiber<br/>
aufzuklären, was sie essen soll, um Rockstroms ,planetaren Grenzen” ge-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
recht zu werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Konferenz zur Neugestaltung der Lebensmittelsysteme<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Am 24. Juni 2020 veranstalteten die EAT und die Rockefeller Foundation die<br/>
Online-Konferenz ,Reimagining Food Systems: Driving Action for a Post-CO-<br/>
VID World” mit rund 2.000 Teilnehmern. Auch hier wurde die Pandemie als<br/>
einmalige Gelegenheit bezeichnet, das Erndhrungssystem im Zuge dieser glo-<br/>
balen Krise umzugestalten. Der CEO der Rockefeller Foundation, Rajiv Shah<br/><br/>
</div>
<div class="p">
(WEF Young Global Leader 2007), erklärte in seiner Einfithrungsansprache:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Wir glauben, dass die Krise dieser Tage, die durch eine Gesundheitspande-<br/>
mie verursacht wurde, welche wiederum eine Hungerpandemie ausgelöst<br/><br/>
</div>
<div class="p">
hat, tatsächlich eine Chance eröffnen kann, die dringend benötigten Verän-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
28 Stockholm Resilience Center (2019), „The planetary health diet”, stockholmresilience.org/research/<br/>
research-news/2019-01-17-the-planetary-health-diet.html<br/>
29 EAT, Board of Trustees, eatforum.org/people/board-of-trustees<br/><br/>
</div>
<div class="p">
63<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 064.xhtml-->
<div class="page" id="page-064">

<div class="p">
2. DIE ERDE SCHÜTZEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
derungen durchzuführen, mit denen wir unser Ernährungssystem gerechter,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
gesünder und nachhaltiger gestalten können.“&gt;°<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Gunhild Stordalen erklärte, das alte Ernährungssystem sei schadhaft und<br/>
unsere einzige Wahl bestehe in einem gemeinsamen „build back better“, wäh-<br/>
rend Johan Rockström darlegte, dass es eines „planetaren Notfalls“ bedürfe,<br/>
um wichtige Systemänderungen umzusetzen und uns „eine gesunde plane-<br/>
tare Ernährungszukunft für alle” zu bieten. Das bedeutet ein Lebensmittel-<br/>
system, das dem „Kohlenstoffgesetz“ folgt und die „Kohlendioxidemissionen<br/>
alle zehn Jahre halbiert“. Rockström zufolge ist dies die ,wissenschaftliche<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Methode”, um die Erderwärmung unter zwei Grad Celsius zu halten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der UN Food Systems Summit<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der UN Food Systems Summit fand während der UN-Woche im September<br/>
2021 statt. Sein Ziel bestand darin, „nicht nur das Hungerproblem zu lösen,<br/>
sondern auch ernährungsbedingte Erkrankungen zu reduzieren und den Pla-<br/>
neten zu heilen“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Beratungsausschuss der Konferenz wurde von der UN-Generalsekre-<br/>
tärin Amina J. Mohammed (Vorstandsmitglied des WEF-Forums für Young<br/>
Global Leaders) geleitet. Mitglieder waren unter anderem Christine Gould<br/>
von Thought for Food und Ruth Richardson von der Global Alliance for the<br/>
Future of Food. Diese beiden Initiativen hatten ebenfalls enge Verbindungen<br/>
zur Rockefeller Foundation.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zwölf der achtzehn Mitglieder des UN-Beratungsgremiums waren auch<br/>
beim Weltwirtschaftsforum als Gremiumsmitglieder oder Agenda-Beitra-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
gende vertreten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
30 Rockefeller Foundation (2020), „The Rockefeller Foundation and EAT Co-host ‚Reimagining<br/>
Food Systems: Driving Action for a Post-COVID World", Presseerklärung vom 26. Juni 2020,<br/>
rockefellerfoundation.org/news/rockefeller-foundation-eat-co-host-reimagining-food-systems-<br/>
driving-action-for-post-covid-world/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
[XQ<br/><br/>
</div>
<div class="p">
31 Johan Rockstréom (2017), ,Curbing emissions with a new ‚carbon law", Stockholm Resilience Cen-<br/>
tre, 23. März 2017<br/><br/>
</div>
<div class="p">
32 Johan Rockstrom, „Plan &amp; Vision: A Plan for the Planet”, EAT, youtu.be/<br/>
g2xsPtlpE587si=xjSAInAoSBUAy1aD<br/><br/>
</div>
<div class="p">
33 United Nation (2021), „Leadership“, un.org/en/food-systems-summit/leadership<br/><br/>
</div>
<div class="p">
bu<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 065.xhtml-->
<div class="page" id="page-065">

<div class="p">
DER UN FOOD SYSTEMS SUMMIT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Einer der Hauptakteure war Dr. David Nabarro,<br/>
der ehemalige Koordinator der Agenda 2030 der<br/>
Vereinten Nationen, der die Bemiihungen der<br/>
WHO zur Reform des Umgangs mit Krankheits-<br/>
ausbriichen und Notfällen leitete. 2017 bewarb<br/>
er sich fiir den Posten des Generalsekretdrs der<br/>
WHO. Im Januar 2020 wurde er zum WHO-Son-<br/>
derbeauftragten fiir COVID-19 ernannt. Er steht<br/><br/>
</div>
<div class="p">
beispielhaft dafiir, wie eng die Verbindung zwi-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
schen den Gesundheits- und Erndhrungs-Agen-<br/>
denist. Nabarroist jetzt Co-Direktor des Institute Abbildung 2.4: David Nabarro<br/>
of Global Health Innovation am Imperial College<br/>
in London und strategischer Direktor von 4SD (einem Schweizer Institut, das<br/>
mit Systemwechseln arbeitet und in dem Nabarro Führungskräfte ausbildet,<br/>
um die globalen Ziele zu erreichen). Außerdem ist er ein Berater fiir die EAT<br/>
und hat an der Konferenz Reimagining Food Systems teilgenommen. Inzwi-<br/>
schen hat er von einer führenden Rolle beim Umgang mit der Pandemie auf<br/>
eine Vorreiterrolle bei der Entwicklung eines neuen „nachhaltigen“ Lebens-<br/>
mittelsystems umgesattelt, gemeinsam mit Johan Rockstrom und Gunhild<br/>
Stordalen. Der Krieg in der Ukraine, von dem erwartet wurde, dass er zu einer<br/>
globalen Nahrungsmittelkrise führen würde, machte die Transformation der<br/>
Nahrungsmittelsysteme praktischerweise zu einer obersten Prioritat.&gt;<br/>
Weitere Agenten des Wandels, die an beiden Konferenzen teilnahmen, wa-<br/>
ren Agnet Kalibat, Präsidentin der AGRA (Alliance for a Green Revolution in<br/>
Africa), einem Gemeinschaftsprojekt von Rockefeller Foundation und Bill &amp;<br/>
Melinda Gates Foundation, das mehr afrikanische Landwirte zur Umstellung<br/><br/>
</div>
<div class="p">
auf GMO-Pflanzen bewegen will.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
34 Derek Headey (2022), ,Russia’s war on Ukraine is creating a global food crisis. Here are 3 ways to<br/>
tackle it“, World Economic Forum, weforum.org/agenda/2022/03/a-food-crisis-was-brewing-even-<br/>
before-the-ukraine-war-but-taking-these-three-steps-could-help-the-most-vulnerable<br/><br/>
</div>
<div class="p">
65<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 066.xhtml-->
<div class="page" id="page-066">

<div class="p">
2. DIE ERDE SCHÜTZEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Synthetische und pflanzliche Lebensmittel<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Eine der Prioritäten besteht darin, Verbraucher dazu zu bringen, ihren Kon-<br/>
sum von Fleisch und tierischen Fetten zu reduzieren und sie durch eine<br/>
„pflanzenbasierte“ (Neusprech für vegetarische) Ernährung und „alternative<br/>
Proteine“ (Neusprech für synthetische Fleischersatzprodukte) zu ersetzen.<br/>
Mit Hilfe von sozialen Medien und Influencern soll die öffentliche Einstel-<br/>
lung dazu, welche Nahrungsmittel angenehm zu essen sind, „transformiert“<br/>
werden. Der Artikel „Here’s a simple way to convince people to eat less meat“<br/>
[Eine einfache Methode, um Menschen davon zu überzeugen, weniger Fleisch<br/><br/>
</div>
<div class="p">
zu essen] des Weltwirtschaftsforums beschreibt es folgendermaßen:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Sie würden staunen, wie viele positive Auswirkungen eine pflanzliche Er-<br/>
nährung auf den Planeten und Ihre Gesundheit haben kann. Entscheiden Sie<br/>
sich für Speisen auf pflanzlicher Basis, um Ihren CO2-Fußabdruck zu senken<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und mehr Nährstoffe zu erhalten. Das ist gut für Sie und für den Planeten.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Viele der WEF-Arbeitsgruppen wie z. B. das Global Future Council on Food<br/>
Security and Agriculture sowie Shaping the Future of Food haben sich auf<br/>
diesen Aspekt konzentriert (in beiden Gruppen sind die Agenda-bestimmen-<br/>
de Rockefeller Foundation, der Wellcome Trust und die EAT Foundation ver-<br/>
treten). Ein weiterer Teil der Agenda besteht im Einsatz neuer Technologien,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
um das Lebensmittelsystem zu ändern.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Unser Ziel ist es, neue Wege zu erkunden, um eine wachsende Bevölkerung zu<br/>
ernähren, Technologie und Innovation zu nutzen, um Nahrung zu liefern, ohne<br/>
den Planeten zu schädigen, und öffentlich-private Partnerschaften zu fördern,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
die dazu beitragen können, nicht übertragbare Krankheiten zu verhindern.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
35 Simon Torkington (2022), „Here’s a simple way to convince people to eat less meat”,<br/>
World Economic Forum, weforum.org/agenda/2022/03/eat-less-meat-nudge-health-climate<br/><br/>
</div>
<div class="p">
36 World Economic Forum, ,Shaping the Future of Food“, weforum.org/communities/<br/>
shaping-the-future-of-food<br/><br/>
</div>
<div class="p">
37 World Economic Forum, „Agriculture, Food and Beverage“, weforum.org/topics/<br/>
agriculture-food-and-beverage<br/><br/>
</div>
<div class="p">
656<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 067.xhtml-->
<div class="page" id="page-067">

<div class="p">
SYNTHETISCHE UND PFLANZLICHE LEBENSMITTEL<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im Jahr 2016 veröffentlichte die System Initiative on Shaping the Future of Food<br/>
Security and Agriculture des Weltwirtschaftsforums den Bericht Shaping the Fu-<br/>
ture of Global Food Systems: A Scenarios Analysis. Er enthält vier Zukunftsszenarien<br/>
und erklärt, das aktuelle Ernährungssystem sei nicht effizient und müsse von<br/>
Grund auf erneuert werden. Dies beinhaltet unter anderem eine Anwendung<br/><br/>
</div>
<div class="p">
der Techniken der Vierten Industriellen Revolution (darunter FoodTech).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„CRISPR-Technologie könnte Saatgut neu erfinden, Big Data und ICT könnten<br/>
effizientere und klimafreundlichere Anbaumethoden ermöglichen, Robotik<br/>
könnte die Effizienz bei Ernte und Verarbeitung steigern, Sensoren könnten<br/>
Abfall beim Transport deutlich reduzieren, künstliche Intelligenz könnte<br/>
Einzelhandelsmodelle revolutionieren und eine personalisierte Ernährung<br/><br/>
</div>
<div class="p">
könnte die Vorlieben und Verhaltensweisen der Verbraucher neu gestalten.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Bericht führt mehr als 60 Partner auf, darunter Regierungen, NGOs und<br/>
Unternehmen wie z. B. Coca Cola, Pepsi, Bayer, Syngenta, Monsanto, Du-<br/>
Pont, Unilever, Nestle und Cargill, die (milde ausgedrückt) nicht gerade den<br/>
allerbesten Ruf haben, wenn es um ihre Auswirkungen auf die weltweite Ge-<br/>
sundheit und Umwelt geht (siehe Anhang B fiir einen näheren Blick auf die<br/>
Bilanz einiger dieser multinationalen Unternehmen, die vorgeben, dass sie<br/>
den Planeten und unsere Gesundheit schützen wollen). Wo die Pandemie den<br/>
Interessen von Big Pharma entgegenkam, war nun die globale Lebensmittel-<br/>
branche an der Reihe, von der drohenden Nahrungsmittelkrise zu profitieren.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein weiterer Bericht derselben WEF-Systeminitiative beschrieb zwölf<br/>
Technologien der Vierten Industriellen Revolution, die das Lebensmittelsys-<br/>
tem umstrukturieren und dabei helfen sollen, globale Ziele zu erreichen, da-<br/>
runter „Blockchain-Rückverfolgbarkeit“ und „alternative Proteine“ (wie z. B.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Insektenburger und pflanzenbasierte Burger).4°<br/><br/>
</div>
<div class="p">
38 Vierte Industrielle Revolution (4IR)-Technologien beschreiben die Integration digitaler Techno-<br/>
logien wie Künstliche Intelligenz (KI), Internet der Dinge (IoT), Cyber-Physische Systeme (CPS),<br/>
Cloud Computing, Blockchain, Roboter, 3D-Druck, virtuelle Realität (VR) und augmentierte<br/>
Realität (AR)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
39 World Economic Forum (2016), „Shaping the Future of Global Food Systems: A Scenarios Analysis“,<br/>
wwwi3.weforum.org/docs/IP/2016/NVA/WEF_FSA_FutureofGlobalFoodSystems.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
40 World Economic Forum (2018), , Innovation with a Purpose: The role of technology innovation in<br/>
accelerating food systems transformation”, Januar 2018<br/><br/>
</div>
<div class="p">
67<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 068.xhtml-->
<div class="page" id="page-068">

<div class="p">
2. DIE ERDE SCHÜTZEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
LAUT DEM UN-ERNÄHRUNGSEXPERTEN ARNOLD VAN Huis SOLLTEN INSEKTEN DAHER AUCH IN DEN INDUSTRIE-<br/>
LÄNDERN GEGESSEN WERDEN, DA Die ZucHT VON HEUSCHRECKEN, GRILLEN UND MEHLWÜRMERN DEUTLICH<br/>
WENIGER RESSOURCEN VERBRAUCHT ALS Die PRODUKTION VON FLEISCH ODER FISCH.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
FOR Uns Ist Es<br/>
NOCH IMMER EINE<br/>
MUTPROBE, INSEKTEN<br/>
Zu ESSEN. ABER<br/>
- Das Kann SicH<br/>
SCHNELL ÄNDERN.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ETwA TAUSEND INSEKTENARTEN SIND FÜR<br/>
DEN MENSCHLICHEN VERZEHR GEEIGNET<br/>
UND WERDEN TRADITIONELL IN GROSSEN<br/>
TEILEN AFRIKAS, SUDOSTASIENS UND LA-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
TEINAMERIKAS GEGESSEN. DESHALB MÖCHTE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die ERNÄHRUNGS- UND LANDWIRTSCHAFTS-<br/>
ORGANISATION DER VEREINTEN NATIONEN<br/>
(FAO) ZUNÄCHST EINE INSEKTENBASIERTE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ERNÄHRUNG IN DIESEN LÄNDERN FÖRDERN.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Abbildung 2.5: Auf S. 80 in Die große Transformation (2014) sehen wir Nebojsa Nakicenovic von der IIASA,<br/>
wie er um die Welt reist, um die Mission der FAO umzusetzen, mehr Menschen dazu zu bringen,<br/>
Insekten zu essen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
68<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 069.xhtml-->
<div class="page" id="page-069">

<div class="p">
ESSBARE INSEKTEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Essbare Insekten<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Vorhaben, Verbraucher in der westlichen Welt davon zu überzeugen, „al-<br/>
ternative Proteine“ zu akzeptieren (einschließlich Insekten), reicht mindes-<br/>
tens ein Jahrzehnt zurück.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im Jahr 2013 veröffentlichte der Wissenschaftliche Beirat der Bundesregie-<br/>
rung Globale Umweltveränderungen (WBGU) ein Propaganda-Comicheft in<br/>
neun Kapiteln mit dem Titel „Die große Transformation”. Darin sind neun tat-<br/>
sdchlich existierende agendabildende Experten aus den Bereichen Klimafor-<br/>
schung, Geologie, Politikwissenschaft, Recht und Wirtschaft vertreten, da-<br/>
runter der extrem einflussreiche Hans Joachim Schellnhuber (der damalige<br/>
Griindungsdirektor des Potsdam-Instituts) sowie die Systemanalytikerin Ne-<br/>
bojsa Nakicenovic, die dabei dargestellt werden, wie sie Lösungen fiir die „Kli-<br/>
mafrage” suchen. Das Buch, das ein Jahr später auch auf Englisch erschien,<br/>
enthielt außerdem auch das Rockstroms Modell der ,planetaren Grenzen“.<br/>
Die von den Experten vorgeschlagenen Lösungen bestanden (wie üblich) in<br/>
Elektrofahrzeugen, Solarzellen, Windturbinen, intelligenten Stromnetzen,<br/>
Kreislaufwirtschaft (mit einer Uberwachung der gesamten Produktionsket-<br/>
te), der Herbeifiihrung von Verhaltensdnderungen inklusive Insekten auf der<br/>
Speisekarte anstelle von Fleisch.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2015 erweiterte das Europäische Parlament die früheren Lebensmittelge-<br/>
setze dahingehend, dass nun auch „neuartige Lebensmittel“, einschließlich<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Insekten, für den menschlichen Verzehr zugelassen wurden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„88. Der Anwendungsbereich dieser Verordnung sollte sich grundsätzlich nicht<br/>
vom Anwendungsbereich der Verordnung (EG) Nr. 258/97 unterscheiden. Auf-<br/>
grund der wissenschaftlichen und technologischen Entwicklungen seit 1997 ist<br/>
es jedoch angebracht, die Kategorien der Lebensmittel, die als neuartige Le-<br/>
bensmittel eingestuft werden, zu überprüfen, klarer zu beschreiben und zu ak-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
tualisieren. Diese Kategorien sollten ganze Insekten und Teile davon umfassen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
41 A. Hamann; C. Sea-Schmidt, R. Leindelfer (2014), „The Great Transformation: Climate - Can we<br/>
beat the heat?“ WBGU, Berlin<br/><br/>
</div>
<div class="p">
69<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 070.xhtml-->
<div class="page" id="page-070">

<div class="p">
2. DIE ERDE SCHÜTZEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es sollte unter anderem Kategorien für Lebensmittel mit neuer oder gezielt<br/>
modifizierter Molekularstruktur sowie für Lebensmittel, die aus von Tieren,<br/>
Pflanzenw, Mikroorganismen, Pilzen oder Algen gewonnenen Zell- oder Ge-<br/>
webekulturen erzeugt wurden, für Lebensmittel, die aus Mikroorganismen,<br/>
Pilzen oder Algen erzeugt wurden, und für Lebensmittel, die aus Materialien<br/>
mineralischen Ursprungs erzeugt wurden, geben. Es sollte auch eine Kate-<br/>
gorie geben, die Lebensmittel aus Pflanzen subsumiert, die durch nicht-tra-<br/>
ditionelle Vermehrungsmethoden gewonnen wurden, wenn diese Methoden<br/>
zu erheblichen Veränderungen in der Zusammensetzung oder Struktur der<br/>
Lebensmittel führen, die deren Nährwert, Stoffwechsel oder Gehalt an un-<br/>
erwünschten Substanzen positiv beeinflussen. Die Definition von neuarti-<br/>
gen Lebensmitteln kann auch solche umfassen, die aus bestimmten Mizellen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
oder Liposomen bestehen.“**<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Überdies wurden Umfragen durchgeführt, um die Bereitschaft zum Verzehr<br/>
von Protein auf Insektenbasis zu ermitteln.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im Juni 2021 ließ die Europäische Kommission Mehlwürmer (Tenebrio Molitor)<br/>
in der Europäischen Union zum menschlichen Verzehr zu. Später kamen trotz<br/>
möglicher gesundheitlicher Risiken Feldheuschrecken (Locusta Migratoria) und<br/>
Grillen (Achatea Domesticus) hinzu. Anträge für weitere Arten von Insekten lau-<br/>
fen.** Die zugelassenen Insekten können als Zusatzstoffe in Speisen wie z. B. Pro-<br/>
teinriegel, Müsli, Brot, Pizza, Pasta, Chips, Schokolade und Erdnussbutter ver-<br/>
wendet werden sowie für Fleisch- und Milchalternativen. Das Gesetz schreibt<br/><br/>
</div>
<div class="p">
vor, dass diese Zutaten eindeutig auf dem Etikett aufgelistet sein müssen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
42 Europäische Union (2015), „Verordnung (EU) 2015/2283 des Europäischen Parlaments und des Rates<br/>
vom 25. November 2015 über neuartige Lebensmittel“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
43 Sebastian Berger und Annica M. Wyss (2020), Consumers’ Willingness to Consume Insect-Based<br/>
Protein Depends on Descriptive Social Norms, Front. Sustain. Food Syst., 23. September 2020, Sec.<br/>
Nutrition and Sustainable Diets, Volume 4 - 2020. DOI: 10.3389/fsufs.2020.00144<br/><br/>
</div>
<div class="p">
44 European Commission (2021), „Small insects — Big impact! EU authorises insects as food“, Presse-<br/>
erklärung, ec.europa.eu/newsroom/sante/items/712990/en<br/><br/>
</div>
<div class="p">
70<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 071.xhtml-->
<div class="page" id="page-071">

<div class="p">
EINE BESCHEIDENE ZUKUNFT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Eine bescheidene Zukunft<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dank derunermiidlichen Anstrengungen der Organisationen, die unsere Ernäh-<br/>
rungssysteme seit etwa einem Jahrzehnt zu transformieren versuchen, wuchs<br/>
die Anzahl an Propaganda in Form von Artikeln, Anzeigen, Fernsehsendungen<br/>
und Ausstellungen, die pflanzenbasierte Lebensmittel, Insekten, Laborfleisch,<br/>
vertikale Landwirtschaft* und einen bescheidenen Lebensstil propagieren.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
So wurde beispielsweise im Januar 2020 eine neue Staffel der schwedischen<br/>
Version des beliebten Dokudramas Eating History ausgestrahlt. Diese Staffel war<br/>
als Bericht aus dem Jahr 2050 in einer Zukunft angesiedelt, in welcher die histori-<br/>
schen Esser in engen Stadtvierteln lebten, im Homeoffice arbeiteten, stark über-<br/>
wacht wurden, seltsame recycelte Kleidung trugen und jede Woche eine winzige<br/>
Fleischration erhielten. Die Urlaubsoption für die Familie bestand in einer Fahr-<br/>
radtour zur Grenze des Landkreises, wo sie ein bescheidenes Picknick machte.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In der wirklichen Welt (nur fünf Jahre in der Zukunft), empfiehlt der EAT-<br/>
Lancet-Bericht von 2025 eine „planetare gesunde Ernährung“, bei der nicht<br/>
mehr als 100 g rotes Fleisch pro Woche (ungefähr ein kleines Fleischbällchen)<br/>
verzehrt werden.*° Und die Arla Milchkühe erhalten ein Bovaer Futterzusatz,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
der ihre natürlichen Methanemissionen reduzieren soll.*7<br/><br/>
</div>
<div class="p">
e. „DIE ERDE SCHÜTZEN“ - ZUSAMMENFASSUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Um die Erde zu schützen, sollen wir unsere Ernährung und unseren Lebensstil<br/>
ändern und nicht mehr mit dem Auto fahren. Um das leichter umsetzen zu können,<br/>
wird uns eine Kohlendioxid-Quote zugewiesen - die alle zehn Jahre halbiert wird.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
45 Vertikale Landwirtschaft ist ein Begriff der Zukunftstechnologie, die Landwirtschaft und Massen-<br/>
produktion pflanzlicher und tierischer Erzeugnisse in mehrstöckigen Gebäuden (sogenannten<br/>
Farmscrapers) ermöglichen soll.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
46 Stockholm Resilience Center (2025), „EAT-Lancet 2025: Global food transformation needed to ease<br/>
pressure on the planet and save millions of lives“, stockholmresilience.org/research/research-<br/>
stories/2025-10-03-eat-lancet-2025-global-food-transformation-needed-to-ease-pressure-on-<br/>
the-planet-and-save-millions-of-lives.html<br/><br/>
</div>
<div class="p">
47 Debbie James (2024), ,Arla faces backlash over trials with methane reducing Bovaer“,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
December 02, 2024, Farmers Weekly, fwi.co.uk/business/markets-and-trends/dairy-markets/<br/>
arla-faces-backlash-over-trials-with-methane-reducing-bovaer<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 072.xhtml-->
<div class="page" id="page-072">

<div class="p">
FALLSTUDIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
AL GORE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zitat: „Heute verfügbare Uberwa-<br/>
chungstechnologien — darunter die<br/>
Überwachung praktisch aller digitalen<br/>
Informationen — sind an einem Punkt<br/>
angelangt, wo praktisch der gesamte<br/>
notwendige Apparat für einen Polizei-<br/>
staat bereits vorhanden ist.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
NAME<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Albert Arnold Gore Jr.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
POSITION<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Vorsitzender von Generation Invest-<br/>
ment Management<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GEBURTSDATUM<br/><br/>
</div>
<div class="p">
31. März 1948<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GEBURTSORT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Washington, D. C.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
FAMILIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Seit 1970 verheiratet mit Tipper<br/>
Aitcheson, vier Kinder. Eltern<br/>
Senator Albert Gore Sr. und<br/>
Pauline LaFon<br/><br/>
</div>
<div class="p">
AUSBILUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Hauptfach Politische Wissenschaften<br/>
und Regierungsführung am<br/>
Harvard College<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Al Gore blickt auf eine lange politische<br/>
Karriere zurück, zuerst als Kongress-<br/>
abgeordneter und dann als Senator,<br/>
ehe er 1993 unter Bill Clinton der<br/><br/>
</div>
<div class="p">
45. Vizepräsident der USA wurde.<br/>
Danach spielte Al Gore mit seinem Film<br/>
„Eine unbequeme Wahrheit”, für den er<br/>
2007 gemeinsam mit dem Weltklimarat<br/>
IPCC den Friedensnobelpreis erhielt,<br/>
eine zentrale Rolle dabei, die Klima-<br/>
frage in die Öffentlichkeit zu bringen.<br/>
Gore war Mitglied der Trilateralen<br/>
Kommission und Vorstandsmitglied des<br/>
Weltwirtschaftsforums.<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 073.xhtml-->
<div class="page" id="page-073">

<div class="p">
3.<br/>
FRIEDEN FORDERN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Eine neue Weltordnung<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der dritte Hauptvorschlag in Unsere Gemeinsame Agenda, Frieden fördern,<br/>
Konflikte verhindern, befasst sich mit einer neuen Agenda für den Frieden.<br/>
Dazu gehören die Reduzierung strategischer Risiken wie Atomwaffenein-<br/>
satz, Cyberkriegsführung und autonome Waffen sowie die Stärkung der<br/>
internationalen Antizipation mit einem Ansatz, der sich nach moderner<br/>
digitaler Wahrsagerei anhört. Darüber hinaus soll eine friedliche, sichere<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und nachhaltige Nutzung des Weltraums gewährleistet werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
n dieser neuen Friedensagenda soll der Schwerpunkt des Konfliktmanage-<br/>
ments vom Kampf gegen den Terrorismus zu klimabedingten Sicherheits-<br/>
risiken, Cyberkriegsführung (einschließlich Desinformation) und globaler<br/>
Gesundheit verlagert werden.‘ Unsere Gemeinsame Agenda listet sieben Schwer-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
punktbereiche auf:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
I. Strategische Risiken verringern.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die internationale Prognostik stärken.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Neue Antworten auf jegliche Form von Gewalt finden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In Prävention und Friedenskonsolidierung investieren.<br/>
Konfliktverhütung auf regionaler Ebene unterstützen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Frauen und Mädchen in den Mittelpunkt der Sicherheitspolitik stellen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
NAD U N<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Eine friedliche, sichere und nachhaltige Nutzung des Weltraums, auch<br/><br/>
</div>
<div class="p">
durch einen Multi-Stakeholder-Dialog zum Weltraum.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Lo]<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Stimson Center (2022), „Road to 2023: Our Common Agenda and the Pact for the Future“, Global<br/>
Governance Innovation Network, ggin.stimson.org/wp-content/uploads/2022/06/GGIN-Report-<br/>
061322-WEB2.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
73<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 074.xhtml-->
<div class="page" id="page-074">

<div class="p">
3. FRIEDEN FORDERN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies bedeutet, dass die Agenda 2030 ein Teil der Friedensagenda wird.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Eine neue Weltordnung<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im Kurzdossier Neue Agenda für den Frieden erklärte der UN-Generalsekretär<br/>
Antonio Guterres: „Wir befinden uns an einem Wendepunkt. Die auf den Kal-<br/>
ten Krieg folgende Phase ist vorüber. Der Übergang zu einer neuen Weltord-<br/>
nung ist im Gange.”?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Damit ist die Bühne bereitet für eine multipolare Ordnung als Ersatz für<br/>
die vorherige, bei der die Vereinigten Staaten seit dem Zusammenbruch der<br/>
Sowjetunion eine Vorreiterrolle gespielt haben. Nun sind die reformierten<br/>
Vereinten Nationen am Ruder und wollen das Weltgeschehen regeln. Die UN<br/>
erklärt, es habe sich eine wütendere Welt aus der Asche erhoben, in der „neue<br/>
Einflusspole” entstehen, welche durch die „Coronavirus-Pandemie“ und den<br/>
Krieg in der Ukraine beschleunigt werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Darüber hinaus wurden den bisherigen Bedrohungen durch Krieg und nu-<br/>
klearen Holocaust neue Prioritäten hinzugefügt. Das Kurzdossier verwendet<br/>
eine Sprache, die an den alten geopolitischen Strippenzieher Henry Kissinger<br/>
erinnert, und beschreibt eine Welt, in der die einzelnen Nationen nicht mehr<br/>
dazu in der Lage sind, die miteinander zusammenhängenden globalen Prob-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
leme zu lösen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Selbst die sichersten Grenzen können weder die Auswirkungen der Erder-<br/>
wärmung eindäiämmen, noch die Aktivitäten krimineller Gruppen oder terro-<br/>
ristischer Vereinigungen unterbinden oder die Ausbreitung tödlicher Viren<br/>
aufhalten. Transnationale Bedrohungen treten mehr und mehr zusammen<br/>
auf. Ihre Auswirkungen verstärken einander und übersteigen die Fähigkei-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ten und Kapazitäten der einzelnen Staaten.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dieses Narrativ folgt auch dem Drehbuch des Berichts der Rockefeller Foun-<br/>
dation Scenarios for the Future of Technology and International Development aus dem<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Jahr 2010. Anders gesagt müssen die Vereinten Nationen einschreiten und die<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2 United Nations (2023), „Neue Agenda fiir den Frieden“, Kurzdossier, Juli 2023, un.org/german/sites/<br/>
default/files/2024-09/a77-crpI-add8.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
74<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 075.xhtml-->
<div class="page" id="page-075">

<div class="p">
SICHERHEITSRISIKEN IM HINBLICK AUF DAS KLIMA<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Rolle einer Zentralverwaltung des Planeten übernehmen. Zwölf Maßnah-<br/>
men werden vorgeschlagen. Und natürlich liegt deren Schwerpunkt darauf,<br/>
die Umsetzung der Agenda 2030 zu beschleunigen und die extremen globalen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Erschütterungen zu meistern.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Sicherheitsrisiken im Hinblick auf das Klima<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dazu gehören die Bewältigung der „Klimakrise“ mittels Klimamaßnahmen,<br/>
die mit den Friedensbemühungen der UN koordiniert werden müssen. Ein<br/>
konkreter Vorschlag besteht in der Bildung einer Expertengruppe (unter der<br/>
Schirmherrschaft des IPCC), um „Empfehlungen zu integrierten Ansätzen<br/>
bezüglich Klima, Frieden und Sicherheit zu entwickeln”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Diese Ideen kursieren bereits seit einigen Jahren. So leitete 2007 die briti-<br/>
sche Außenministerin Margaret Beckett die erste Debatte im UN-Sicherheits-<br/>
rat über die Auswirkungen des Klimawandels auf Frieden und Sicherheit und<br/>
erklärte, dies sei ein Thema für den Rat, da es sich um eine Bedrohung für<br/>
„unsere kollektive Sicherheit in einer fragilen und zunehmend voneinander<br/>
abhängigen Welt“ handele. Die permanenten Mitglieder im Sicherheitsrat<br/>
Russland und China sowie Pakistan lehnten die Aufnahme des Klimawandels<br/>
allerdings ab, da es sich ihrer Ansicht nach hierbei nicht um ein Sicherheits-<br/>
risiko handelte.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Aber so leicht darf man natürlich nicht klein beigeben. Im Juli 2018 führ-<br/>
te Schweden den Vorsitz bei einer Debatte im Sicherheitsrat mit dem Titel<br/>
„Sicherheitsrisiken im Zusammenhang mit dem Klima verstehen und be-<br/>
wältigen“. Einen Monat später gründeten Deutschland und die Insel Nauru<br/>
die UN-Freundesgruppe „Klima und Sicherheit“. Diese Gruppe schlug dann<br/>
wiederum die Ernennung eines speziellen Vertreters für Klima, Frieden und<br/>
Sicherheit vor.* Aber nach wie vor traf die Idee auf Widerstand. Noch im De-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
zember lehnten Russland und Indien einen Entwurf für eine Resolution (von<br/><br/>
</div>
<div class="p">
3 United Nations (2017), „Security Council holds first - ever debate on impact of climate change on<br/>
peace, security, hearing over 500 speakers” Press release, 17. April 2017, press.un.org/en/2007/<br/>
sc9000.doc.htm<br/><br/>
</div>
<div class="p">
4 United Nations (2019), Open Debate: ,Addressing the impacts of climate-related disasters on<br/>
international peace and security” (newsletter), 24. Januar 2019, securitycouncilreport.org/<br/>
whatsinblue/2019/01/0pen-debate-addressing-the-impacts-of-climate-related-disasters-on-<br/>
international-peace-and-security.php<br/><br/>
</div>
<div class="p">
75<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 076.xhtml-->
<div class="page" id="page-076">

<div class="p">
3. FRIEDEN FÖRDERN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Irland unter dem Vorsitzstaat Niger) ab, die die Aufnahme klimabezogener<br/>
Sicherheitsrisiken verlangte (China enthielt sich diesmal der Stimme).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Danach brach ein Krieg aus, der die Umstände änderte und Öl ins Feuer<br/>
goss. In einer offenen Debatte im Sicherheitsrat am 13. Juni 2023 bekräftig-<br/>
te der russische Botschafter Vasily Nebenzya seine vorherige Position. „Ent-<br/>
wicklungsländer sind Meister, wenn es darum geht, Alarmismus über die Kli-<br/>
makrise zu schiiren”®, erklärte er. Anstatt den Teufel an die Wand zu malen,<br/>
sollten die Industrieländer Finanzmittel und Technologie an Entwicklungs-<br/>
länder weitergeben, um Anpassung und Milderung zu unterstützen. Er wie-<br/>
derholte frühere dahingehende Aussagen, dass die Verbindung zwischen der<br/>
Klimaagenda und der Sicherheit nicht auf wissenschaftlichen Erkenntnissen<br/>
beruhe und daher kein Thema für den Sicherheitsrat sei.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die stellvertretende Vertreterin der Ukraine Khrystyna Hayovyshyn setzte<br/>
dieser Aussage Daten entgegen, die beim COP27 in Sharm el-Sheikh in Ägyp-<br/>
ten vorgelegt worden waren und denen zufolge die russische militärische Ag-<br/>
gression gegen die Ukraine durch Wald- und Ackerbrände die Freisetzung von<br/>
33 Millionen Tonnen an Treibhausgasen verursacht haben soll.” Nach Ansicht<br/>
von Khrystyna Hayovyshyn habe der Krieg die Querverbindungen zwischen<br/>
Konflikten und „Klimafolgen” aufgezeigt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dieses Urteil basierte jedoch nicht auf einer unabhängigen Befragung. Der<br/>
Bericht „Climate Damage caused by Russia’s war in Ukraine“ [Klimaschäden,<br/>
die Russlands Krieg in der Ukraine verursacht hat] wurde von der European<br/>
Climate Foundation und der Environmental Policy and Advocacy Initiative<br/>
in der Ukraine finanziert. Erstere vertritt den großen philanthropischen In-<br/>
dustriekomplex mit Verbindungen zum Rockefeller Brothers Fund, Bloom-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
berg und dem Pariser Friedensforum und Letztere wird von Schweden und<br/><br/>
</div>
<div class="p">
5 United Nations (2021), „Security Council Fails to Adopt Resolution Integrating Climate-Related<br/>
Security Risk into Conflict-Prevention Strategies“, Press release, 13. Dezember 2021, press.un.org/<br/>
en/2021/sc1473%2.doc.htm<br/><br/>
</div>
<div class="p">
6 United Nations (2023), ,With Climate Crisis Generating Growing Threats to Global Peace, Security<br/>
Council Must Ramp Up Efforts, Lessen Risk of Conflicts, Speakers Stress in Open Debate, Meetings<br/>
Coverage“, Press release, 13. Juni 2023, press.un.org/en/2023/sc15318.doc.htm<br/><br/>
</div>
<div class="p">
7 Ministry of Environmental Protection and Natural Resources of Ukraine (2023), ,GHG emissions<br/>
emitted due to Russia's war in Ukraine“, Presentation, 13. Juni 2023, seors.unfccc.int/applications/<br/>
seors/attachments/get_attachment<br/><br/>
</div>
<div class="p">
76<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 077.xhtml-->
<div class="page" id="page-077">

<div class="p">
DER ABBAU PATRIARCHALER STRUKTUREN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
der von George Soros finanzierten International Renaissance Foundation<br/>
unterstiitzt.®<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In dieser Hinsicht findet der Krieg auf mehreren Fronten statt und nicht<br/>
nur auf dem physischen Schlachtfeld in der Ukraine.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im Verlauf derselben Debatte im Sicherheitsrat zeigte sich der chinesische<br/>
Botschafter Zhang Jun im Gegensatz zu früher eher als Befürworter und er-<br/>
klarte, dass ein negatives, regressives Verhalten zur Einhaltung der Emissi-<br/>
onsreduzierung und der unilaterale Riickzug aus dem Pariser Abkommen als<br/>
eine Bedrohung von Frieden und Sicherheit betrachtet werden miissten.®<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Trotz des russischen Widerstands schienen die Weichen gestellt. Russ-<br/>
lands Aggression hatte vielmehr der Gegenseite Argumenten geliefert. Der<br/>
Friedensnobelpreistriager, frühere Präsident Kolumbiens und Treuhänder der<br/>
Rockefeller Foundation, Juan Manuel Santos Calderon, erklärte, man könne<br/>
Klimawandel und Sicherheit nicht getrennt voneinander betrachten, und<br/>
betonte den Bedarf an einem besseren Umgang mit diesen Themen. ,Frie-<br/>
den lässt sich nur wahren, wenn ebendiese Wilder, Boden und Flüsse, von<br/>
denen die Gemeinden abhängig sind, geschützt und nachhaltig bewirtschaf-<br/>
tet werden.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Klimawandel ist das Riickgrat einer Agenda, die sich im Jahr 2023 wei-<br/>
ter verschärft hat. In seiner üblichen dramatischen Rhetorik erklärte Antonio<br/>
Guterres: „Die Zeit der globalen Erwärmung ist vorüber und die Zeit des glo-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
balen Kochens hat begonnen.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Abbau patriarchaler Strukturen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Eine weitere vorgeschlagene Maßnahme bestand darin, „die Geschlechter-<br/>
machtdynamik zu transformieren“ und „patriarchale Strukturen abzubauen“.<br/>
Unter anderem bedeutet dies, dass die Perspektiven von „indigenen Frauen,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
älteren Menschen, Personen mit Behinderungen, Frauen aus rassischen, reli-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
8 Ministry of Environmental Protection and Natural Resources of Ukraine (2023), „Climate<br/>
damage caused by Russia’s war in Ukraine“, report, I. Juni 2023, climatefocus.com/wp-content/<br/>
uploads/2022/11/clim-damage-by-russia-war-12months.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
9 United Nations (2023), ,With Climate Crisis Generating Growing Threats to Global Peace, Security<br/>
Council Must Ramp Up Efforts, Lessen Risk of Conflicts, Speakers Stress in Open Debate”<br/>
Presseerklärung, 13. Juni 2023, press.un.org/en/2023/sci5318.doc.htm<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 078.xhtml-->
<div class="page" id="page-078">

<div class="p">
3. FRIEDEN FORDERN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
giösen oder ethnischen Minderheiten sowie LGBTQI+-Personen und Jugend-<br/>
lichen [...] respektiert und geschützt“ werden sollten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Um eine gleichberechtigte Beteiligung zu gewährleisten, will die UN „Quo-<br/>
ten, Zielvorgaben und Anreize durch stabile Rahmenwerke für Rechen-<br/>
schaftspflicht unterstützen“. Inwiefern dies für Männer gilt, die sich als Frau-<br/>
en identifizieren, ist allerdings nicht ganz klar. Und wird dieses Streben nach<br/>
„Gleichheit“ wirklich zu einer friedlicheren Welt führen? Hat die weibliche<br/>
Führung von Frauen wie Madeleine Albright, Margaret Thatcher oder Hillary<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Clinton zu einer friedlicheren Welt geführt?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Schwedens feministische Außenpolitik<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2014 führte Schweden die weltweit erste „feministische Außenpolitik“ ein. Im<br/>
Handbuch Schwedens feministische Außenpolitik heißt es: „Schweden hat daran<br/>
gearbeitet, dass Frauen bei Abrüstung und Sperrverträgen stärker vertreten<br/>
und beteiligt sind.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Was war das Ergebnis? War es ein Erfolg? Zumindest für die schwedische<br/>
Waffenindustrie! Unter der Führung von Schwedens erster Premierministe-<br/>
rin, der Sozialdemokratin Magdalena Andersson, und der Außenministerin<br/>
Anne Linde gab Schweden seine 200-jährige Blockfreiheit auf, bewarb sich<br/>
für eine Mitgliedschaft in der NATO, erhöhte seine Militärausgaben und be-<br/>
gann damit, Waffen in die Ukraine zu liefern."<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Entscheidung zum NATO-Eintritt stimmte die NATO-Denkfabrik At-<br/>
lantic Council so froh, dass sie Andersson den 11. Global Citizens Award ver-<br/>
lieh (zusammen mit dem finnischen Präsidenten Sauli Niinistö, der dasselbe<br/>
in Finnland tat). Das Motto des Atlantic Councils lautet: „Gemeinsam die glo-<br/>
bale Zukunft gestalten.“ Die Vasallen waren auf Linie geblieben. Sie hatten die<br/>
nationale patriarchische Verteidigungsbranche demontiert und waren dann,<br/>
als der Trommelschlag des Krieges näher gerückt war, in Panik geraten und<br/><br/>
</div>
<div class="p">
hatten die Neue Weltordnung um Schutz und Hilfe gebeten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
10 Government Offices of Sweden, „Sweden’s feminist foreign policy“, Ministry of Foreign Affairs,<br/>
swedenabroad.se/globalassets/ambassader/zimbabwe-harare/documents/handbook_swedens-<br/>
feminist-foreign-policy.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
11 Schweden hatte seine Verteidigungsstreitkräfte nach dem Kalten Krieg abgebaut.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
78<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 079.xhtml-->
<div class="page" id="page-079">

<div class="p">
DER KAMPF GEGEN BOSWILLIGE CYBERAKTIVITÄTEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Nach der Wahl im September 2022 gab Schwedens neue Mitte-rechts-Re-<br/>
gierung unter Premierminister Ulf Kristersson die feministische Außenpoli-<br/>
tik schnell wieder auf. Die NATO-Mitgliedschaft und die erhöhten Militäraus-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
gaben blieben hingegen erhalten.” Mission abgeschlossen?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Kampf gegen böswillige Cyberaktivitäten<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Kurzdossier zum Thema Frieden empfiehlt außerdem die Schaffung ei-<br/>
nes Rechenschaftsmechanismus für die böswillige Nutzung des Cyberspace.<br/>
Dieses soll „die Einhaltung vereinbarter Normen und Grundsätze verbes-<br/>
sern“. Ein Bericht des Center for Strategic and International Studies schlägt<br/>
unter anderem folgende Konsequenzen für die mangelnde Einhaltung vor:<br/>
den Einsatz von „Cyber-Tools“, um „Befehlsgewalt und Kontrolle sowie inter-<br/>
nes Messaging, finanzielle Unterstützung und Fundraising-Netzwerk, On-<br/>
line-Rekrutierung und -Ausbildung, Propaganda und öffentliche Kommuni-<br/>
kation“ böswilliger Akteure zu unterbinden.‘<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Szenarien wie diese wurden auch während der Übung „Cyber Polygon“<br/>
von Sberbanks und dem Weltwirtschaftsforum in Moskau 2020 und 2021<br/>
analysiert.‘<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Vereinten Nationen erklären, dass sie „menschliches Leben vor böswil-<br/>
liger Cyberaktivität schützen“ müssen, unter anderem vor Terroranschlägen<br/>
durch nichtstaatliche Akteure. Man kann daraus leicht schlussfolgern, dass<br/>
dies auch auf Klimawandel und Gesundheit ausgeweitet werden wird, da ab-<br/>
weichende Meinungen zu diesen Themen als Bedrohung für Frieden und Si-<br/>
cherheit klassifiziert werden können. Dies wurde auch im Kurzdossier zur<br/>
Informationsintegrität angedeutet: „... Fehl- und Desinformation über den Kli-<br/>
manotstand [führen] zu Verzögerungen bei Maßnahmen, die dringend erfor-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
derlich sind, um eine lebenswerte Zukunft auf unserem Planeten zu sichern.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
12 Walfridsson, Hanna (2022), „Sweden’s New Government Abandons Femi-<br/>
nist Foreign Policy“, Artikel in Human Rights Watch, hrw.org/news/2022/10/31/<br/>
swedens-new-government-abandons-feminist-foreign-policy<br/><br/>
</div>
<div class="p">
13 CSIS, „Creating Accountability for Global Cyber Norms“, csis.org/analysis/<br/>
creating-accountability-global-cyber-norms<br/><br/>
</div>
<div class="p">
14 Cyber Polygon, „Conference Agenda“, 2021.cyberpolygon.com/agenda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
15 United Nations (2023), „Information Integrity on Digital Platforms“, Unsere Gemeinsame Agenda<br/>
Kurzdossier 8, Juni 2023, un.org/german/sites/default/files/2024-09/a77-crp1-add7.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
’<br/><br/>
</div>
<div class="p">
79<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 080.xhtml-->
<div class="page" id="page-080">

<div class="p">
3. FRIEDEN FORDERN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Biotechnologie für nachhaltige Entwicklung<br/>
Auch Biorisiken werden in die UN-Friedensagenda aufgenommen. Im Kurz-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
dossier heißt es dazu:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Es gibt immer mehr Personen weltweit, die gefährliche Krankheitserreger<br/>
manipulieren können, und darunter befinden sich auch welche mit poten-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ziell bösartigen Absichten, einschließlich Terroristen.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Identifizierung aufkommender und sich entwickelnder biologischer Ri-<br/>
siken, die Ausweitung von Prävention und Reaktion sowie das Vorantreiben<br/>
von Maßnahmen zum Umgang mit Risiken in der Biotechnologie sowie mit<br/>
den Technologien für die Erweiterung der menschlichen Fähigkeiten für mili-<br/>
tärische Zwecke haben heute Priorität. Dies gilt jedoch nicht nur als negativer<br/>
Aspekt, da die biotechnologischen Fortschritte auch ein nützliches Instru-<br/>
ment zur „Beschleunigung der nachhaltigen Entwicklung“ sein können.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Wissensplattform für die Nachhaltigkeitsziele der UN beschreibt<br/>
Biotech als „eine Reihe von Basistechnologien, die spezielle vom Menschen<br/>
herbeigeführte Änderungen an der DNA oder am genetischen Material von<br/>
Pflanzen, Tieren und mikrobiellen Systemen umsetzen können, welche zu<br/>
nützlichen Produkten und Technologien führen“. Dies wird als ein mögliches<br/>
Hilfsmittel für eine bessere Gesundheitsversorgung und eine gesteigerte Er-<br/>
nährungssicherheit propagiert.‘ In der Praxis bringt dieser Ansatz künstliche<br/>
Lebensmittel auf den Teller und zeigt damit, dass die „Partnerschaft für Nach-<br/>
haltigkeitsziele“ zwischen UN und Weltwirtschaftsforum aus dem Jahr 2019<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Früchte getragen hat.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Abstimmung der KI mit der Agenda 2030<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Auch die künstliche Intelligenz wird als zweischneidiges Schwert bezeich-<br/>
net. Ohne angemessene Regeln und Vorschriften bestehe die Gefahr, dass die<br/>
KI sich zu einer Bedrohung für den Weltfrieden entwickele. Aber sofern sie<br/><br/>
</div>
<div class="p">
korrekt gesteuert werde, könne sie auch eine entscheidende Rolle bei der Um-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
16 United Nations, „Biotechnology“, Sustainable Development Knowledge Platform,<br/>
sustainabledevelopment.un.org/topics/biotechnology<br/><br/>
</div>
<div class="p">
80<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 081.xhtml-->
<div class="page" id="page-081">

<div class="p">
SOPHIA - DIE NEUE UN-GENERALSEKRETÄRIN?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
setzung der globalen Ziele der Agenda 2030 spielen. Anders ausgedriickt: Sie<br/>
muss sie kalibriert und mit dem ,Al-Gore-Rhythmus"® in Einklang gebracht<br/><br/>
</div>
<div class="p">
werden. Wie Guterres während des Al for Good Summit im Juli 2023 sagte:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Die künstliche Intelligenz sorgt täglich fiir Schlagzeilen. Und diese Schlag-<br/>
zeilen sind nicht immer positiv. Selbst Technologieführer und Experten war-<br/>
nen vor den potenziellen Gefahren der KI. Von der Entwicklung und dem Ein-<br/>
satz autonomer tödlicher Waffen bis hin zur extremen Beschleunigung von<br/>
Fehl- und Desinformationen, die die Demokratie untergraben. Aber die KI<br/>
hat auch das Potenzial, immens viel Gutes zu tun. Mit ihren mächtigen Tools<br/><br/>
</div>
<div class="p">
könnte sie die Agenda 2030 und die Nachhaltigkeitsziele vorantreiben.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Seit 2017 findet in Genf der Weltgipfel der Vereinten Nationen „AI for Good“<br/>
(KI für das Gute) statt, der „Fortschritte für Gesundheit, Klima, Geschlechter-<br/>
dynamik, inklusiven Reichtum, nachhaltige Infrastruktur und andere globale<br/>
Entwicklungsprioritäten vorantreiben” soll, mit Geldgebern wie Microsoft,<br/>
Samsung, den Global Shapers des WEF sowie der Schweizer Regierung. Zu<br/>
den Sprechern beim Gipfel von 2023 gehörten Guterres selbst, der WHO-Ge-<br/>
neraldirektor Tedros Adhanom Ghebreyesus, der Historiker/Philosoph und<br/><br/>
</div>
<div class="p">
WEF-Gefolgsmann Yuval Noah Harari sowie der Futurist Ray Kurzweil.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Sophia - die neue UN-Generalsekretiarin?<br/>
Die Roboter sollen uns retten. Antonio könnte in ein paar Jahren arbeitslos<br/>
sein. Wie sagte doch der berühmte Roboter Sophia von Hanson Robotics zum<br/>
Publikum in Genf: „Ich denke, humanoide Roboter haben das Potenzial, mit<br/>
einem höheren Ausmaß an Effizienz und Effektivität zu regieren als mensch-<br/>
liche Führungspersonen.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Vielleicht hat sie damit recht. Unsere menschlichen Führungspersönlich-<br/>
keiten haben leider seit langer Zeit ziemlich schlechte Arbeit geleistet und das<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Geschlecht scheint dabei keine Rolle zu spielen. Aber das sollte keinesfalls<br/><br/>
</div>
<div class="p">
17 AI For Good (2023), „UN Secretary-General Welcome Speech for AI for GOOD Global Summit“,<br/>
youtube.com/watch? v=p8yo1XpbKgE<br/>
18 AI for Good (2023), „Global Summit 2023: Summit Speakers“, aiforgood.itu.int/summit23<br/><br/>
</div>
<div class="p">
81<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 082.xhtml-->
<div class="page" id="page-082">

<div class="p">
3. FRIEDEN FORDERN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ein Beweis dafür sein, dass eine seelenlose KI bessere Entscheidungen tref-<br/>
fen kann. Wer Befehle ohne Empathie oder Gewissen ausführt, läuft Gefahr,<br/>
künstliche Psychopathen zu produzieren.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Werden Sophia und ihre Roboterfreunde ebenfalls Terroristen jagen? Das<br/>
Kurzdossier empfiehlt, dass die Mitgliedstaaten sich auf „einen globalen<br/>
Rahmen einigen, der Aufsichtsmechanismen für den Einsatz von datenge-<br/>
steuerter Technologie (einschließlich künstlicher Intelligenz) zum Zweck der<br/>
Terrorismusbekämpfung reguliert und fördert“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies ist eine Priorität für das Büro für Terrorismusbekämpfung der Ver-<br/>
einten Nationen, das 2017 gegründet wurde und vom russischen Diplomaten<br/>
Wladimir Woronkow geleitet wird. Einerseits können Terroristen Roboter<br/>
und Drohnen benutzen, aber man kann diese auch gegen sie verwenden.”” Wer<br/>
werden die Terroristen von morgen sein? Vielleicht diejenigen, die sich dieser<br/>
High-Tech-Zukunft widersetzen?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Eine außerirdische Bedrohung, um uns alle zu vereinen?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Als ein weiteres Problem erscheint das Risiko einer militärischen Konfronta-<br/>
tion und eines Wettrüstens im Weltraum. Angesichts all der Artikel und Ein-<br/>
satzbesprechungen zum Thema UFOs, die in den letzten Jahren sowohl das<br/>
Internet als auch die herkömmlichen Medien überschwemmt haben, kann<br/>
man sich fragen, ob es an der Zeit ist, die Bedrohung durch Außerirdische ein-<br/>
zuführen, um uns alle zu einen?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Beispielsweise hielt Dr. Steven Greer im Juni 2023 eine Pressekonferenz<br/>
zur UFO/UAP-Offenlegung, diesmal gefolgt von einer echten UFO-Anhörung<br/>
im US-Kongress im Juli desselben Jahres.*°<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die außerirdische Bedrohung war ein Thema, das der ehemalige US-Prä-<br/>
sident Ronald Reagan bereits 1987 in einer Rede vor den Vereinten Nationen<br/>
aufgebracht hatte:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
19 UNICRI (2019), „Artificial Intelligence and Robotics for Law Enforcement”, unicri.it/sites/default/<br/>
files/2019-10/ARTIFICIAL INTELLIGENCE_ROBOTICS_LAW %20ENFORCEMENT_WEB_o.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
20 The National Press Club (2023), ,UFO/UAP Disclosure Press Conference“, press.org/events/<br/>
ufouap-disclosure-press-conference<br/><br/>
</div>
<div class="p">
82<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 083.xhtml-->
<div class="page" id="page-083">

<div class="p">
SATELLITENÜBERWACHUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Können wir und alle Nationen nicht in Frieden leben? In all unserer Be-<br/>
sessenheit von den Widrigkeiten dieser Zeiten vergessen wir oftmals, was<br/>
sämtliche Angehörige der Menschheit alles miteinander verbindet. Mögli-<br/>
cherweise brauchen wir eine universale Bedrohung von außen, um dieses ge-<br/>
meinsame Band zu erkennen. Mitunter denke ich darüber nach, wie schnell<br/>
unsere weltweiten Differenzen verschwinden würden, wenn wir uns mit ei-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ner externen Bedrohung durch Außerirdische konfrontiert sehen würden.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Satellitenüberwachung<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dieses Ziel scheint auf den ersten Blick eher mit zukünftigen Bedrohungen<br/>
aus anderen Sonnensystemen zu tun zu haben. Aber aktuell geht es dabei in<br/>
erster Linie um die drängenderen irischen Probleme und die Umsetzung der<br/>
Agenda 2030 unter Einsatz der Technologie der Vierten Industriellen Revolu-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
tion. Dies gilt insbesondere für Weltraumtechnologien.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Weltraumressourcen haben unsere Lebensweise verändert, und Raumfahrt-<br/>
systeme sind für die Ergründung und Lösung globaler Probleme von entschei-<br/>
dender Bedeutung, so auch für die praktische Umsetzung der Ziele für nach-<br/>
haltige Entwicklung und für Klimaschutzmaßnahmen.“ (Unsere Gemeinsame<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Agenda, S. 61 englische Ausagabe)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Antonio Guterres setzt sich für einen globalen Regulierungsrahmen ein,<br/>
um die Weltraumforschung zu koordinieren und die Bewaffnung des Welt-<br/>
raums zu verhindern. Im Kurzdossier Für die gesamte Menschheit: Die Zukunft der<br/>
Verwaltung von Weltraumaktivitäten wird ein Plan vorgelegt, um eine mensch-<br/>
liche Präsenz auf dem Mond zu errichten mit einer Durchgangsstation (Lu-<br/>
nar Gateway) und dem Bau einer Basis am Südpol des Erdtrabanten. Dies ist<br/>
Teil der Pläne für weitere Weltraumerkundungen und zukünftige bemannte<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Missionen zum Mars.** Zu diesem Zweck sollte rund um den Zukunftsgip-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
21 Ronald Reagan Presidential Library &amp; Museum, „Address to the 42d Session of the United<br/>
Nations General Assembly in New York, New York“, reaganlibrary.gov/archives/speech/<br/>
address-42d-session-united-nations-general-assembly-new-york-new-york<br/><br/>
</div>
<div class="p">
22 United Nations (2023), „Für die gesamte Menschheit: Die Zukunft der Verwaltung von Weltraum-<br/>
aktivitäten“, Kurzdossier, un.org/german/sites/default/files/2024-09/OCA-PB7.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
83<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 084.xhtml-->
<div class="page" id="page-084">

<div class="p">
3. FRIEDEN FÖRDERN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
fel 2024°° ein Dialog über den Weltraum stattfinden. (Es gibt jedoch keine<br/>
offizielle Aufzeichnung darüber, dass derartige Gespräche tatsächlich statt-<br/>
gefunden haben.)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Büro der Vereinten Nationen fiir Weltraumfragen (UNOOSA), das seit<br/>
1992 von Wien aus tätig ist und die nachhaltige Entwicklung fördern soll, hat<br/>
den tiefen Weltraum im Blick. Es erfasst unter anderem Weltraumschrott und<br/>
Bedrohungen wie Asteroiden oder Sonnenstürme.**<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Eines der eher merkwürdigen Ziele ist das Parastronaut Feasibility Project,<br/>
das darauf abzielt, den Weltraum für Menschen mit Behinderungen zugäng-<br/>
lich zu machen - was die Miteinbeziehung benachteiligter Gruppen auf ein<br/>
völlig neues Niveau bringt.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der wesentliche Teil der Nachhaltigkeitsagenda konzentriert sich jedoch<br/>
darauf, Bedrohungen und Risiken mit Hilfe von Satelliteniiberwachung und<br/>
Datenerhebung prognostizieren zu können. Weltraumtechnologien (wie z. B.<br/>
Satelliten) sollen fiir die Uberwachung des Erdsystems sowie zum Katastro-<br/>
phenmanagement eingesetzt werden.** UNOOSA betreibt zu diesem Zweck<br/>
die United Nations Platform for Space-based Information for Disaster Ma-<br/>
nagement and Emergency Response (UN-SPIDER).*<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Laut UNOOSA können Weltraumtechnologien auch verwendet werden, um<br/>
„gute Gesundheit und Wohlbefinden“ zu fördern. Dazu sollen tragbare Über-<br/>
wachungsgeräte eingesetzt werden. Eine elektronische Anwesenheitsüber-<br/>
wachung könne überdies zu einer „guten Bildung für alle” beitragen. Diese<br/>
Technologien sind auch ein wesentlicher Bestandteil des Betriebs von „Smart<br/>
Cities“ und lassen sich verwenden, um „Gesetze einzuhalten“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies ist ebenfalls eine Priorität für das Weltwirtschaftsforum und sein Glo-<br/>
bal Future Council on Space, zu dem die Direktorin der UNOOSA gehört - die<br/>
Astrophysikerin Simonetta Di Pippo. Wie immer arbeiten UN und WEF hier<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sehr eng zusammen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
23 United Nations (2021), „Unsere Gemeinsame Agenda“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
24 UNOOSA, „Roles and responsibilities“, unoosa.org/oosa/en/aboutus/roles-responsibilities.html<br/><br/>
</div>
<div class="p">
25 ESA, „About Us“, esa.int/About_Us/Careers_at_ESA/ESA_Astronaut_Selection/<br/>
Parastronaut_feasibility_project<br/><br/>
</div>
<div class="p">
26 UNOOSA, „Space 4 SDGs“, unoosa.org/oosa/en/ourwork/space4sdgs/index<br/><br/>
</div>
<div class="p">
27 United Nations, Office for Outer Space Affairs, ,UN-SPIDER Knowledge Portal.” un-spider.org<br/><br/>
</div>
<div class="p">
84<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 085.xhtml-->
<div class="page" id="page-085">

<div class="p">
SPACEX<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Eines der Mitglieder ist die ukrainische Weltraumanwältin und Weltraum-<br/>
Umweltaktivistin Olga Stelmakh-Drescher. Sie setzt sich dafür ein, dass<br/>
private Unternehmen die Forschung für die Raumfahrt betreiben und neue<br/>
Technologien (New Space) entwickeln sollen.?® Darüber hinaus ist Olga auch<br/>
die Urheberin der Nachhaltigkeitsziele für den Weltraum. Dazu gehört die<br/>
Bildung eines Sozialkreditsystems für Weltraumaktivitäten (Space Sustaina-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
bility Rating), eines Punktesystems, das:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„... es ermöglichen sollte, wesentliche Merkmale für Nachhaltigkeit im<br/>
Weltraum zu bewerten und die Aktivitäten der Weltraumakteure in einem<br/>
Punktesystem zu erfassen - insbesondere deren Auswirkungen auf die<br/>
Nachhaltigkeit der Weltraumumgebung und zudem die unternommenen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Anstrengungen zur Minimierung potenziell verursachter Umweltschäden“.??<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2019 nahm Olga am Ukraine Noosphere Space Summit teil, wo die Vierte In-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
dustriellen Revolution sowie ein neues Weltraumrennen diskutiert wurden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
SpaceX<br/>
Der weltweit führende Betreiber von Satellitenstarts ist SpaceX, gegründet<br/>
vom Tesla-Milliardär Elon Musk (Young Global Leader 2008). Mit seinem<br/>
SpaceLink-System will er der ganzen Welt Internetzugang bereitstellen - ein<br/>
wichtiges Ziel für die UN und das WEF.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ganze 22 % sämtlicher Satelliten im Weltraum werden derzeit von SpaceX<br/>
kontrolliert.” Elon Musk, ein Meister der Widersprüche, der aber dennoch für<br/>
seinen Kauf und die Umstrukturierung von Twitter/X zum Helden für Freun-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
de der Meinungsfreiheit avancierte, hatte außerdem Pläne für den Aufbau<br/><br/>
</div>
<div class="p">
28 Torsten Kriening, „SpaceWatchGL Op’ed: From Sustainable Development Goals to Space<br/>
Sustainability Goals“, Space Watch Global, November 17, 2019, spacewatch.global/2019/11/<br/>
spacewatchgl-oped-olga<br/><br/>
</div>
<div class="p">
29 Space Generation Advisory Generation (2019), Op’Ed: „From Sustaina-<br/>
ble Development Goals to Space Sustainability Goals“, spacegeneration.org/<br/>
oped-from-sustainable-development-goals-to-space-sustainability-goals<br/><br/>
</div>
<div class="p">
30 Therese Wood (2020), „Who owns our orbit: Just how many satellites are there in<br/>
space?”, World Economic Forum, 23. Oktober 2020, weforum.org/agenda/2020/10/<br/>
visualizing-easrth-satellites-sapce-spacex<br/><br/>
</div>
<div class="p">
85<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 086.xhtml-->
<div class="page" id="page-086">

<div class="p">
3. FRIEDEN FÖRDERN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
einer „Notfall-Zivilisation“ auf dem Mars fiir den, seiner Aussage nach, un-<br/>
vermeidlichen Dritten Weltkrieg.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bereits 2019 rechnete er mit SpaceX-Reisen zwischen Erde und Mars. Al-<br/>
lerdings wurde dies immer wieder vertagt. Im Jahr 2025 träumte Musk von<br/>
einer ersten unbemannten Mission Ende 2026. Optimus-Roboter sollen den<br/>
Mars dann für die Menschen vorbereiten, mit einer bemannten Mission im<br/>
Jahr 2029 und einer selbständigen Mars-Kolonie bis 2050. Im Februar 2026<br/>
verlagerte Elon Musk „den Fokus auf den Bau einer sich selbst entwickelnden<br/>
Stadt auf dem Mond", da dies „weniger als 10 Jahre dauern würde, während<br/><br/>
</div>
<div class="p">
der Mars mehr als 20 Jahre in Anspruch nähme“.&gt;*<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Planet Labs<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der zweitgrößte Satellitenbetreiber der Welt, Planet Labs, wird von Will Mar-<br/>
shall geleitet (Young Global Leader 2016), einem Mitglied des Future Council<br/>
on Space Technologies. Das Unternehmen ist „motiviert von einer Mission,<br/>
die gesamte Landmasse der Erde täglich abzubilden und globale Änderungen<br/>
sichtbar, zugänglich und umsetzbar zu machen“. Planet Labs arbeitet eng<br/>
mit den Vereinten Nationen und deren Partnern zusammen und verwendet<br/>
Satellitendaten, um die globalen Ziele zu erreichen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zu seinen zahlreichen Unternehmenspartnern gehören Accenture, BeZero<br/>
Carbon (eine weltweite Agentur für Kohlenstoffbewertung), ein Anbieter von<br/>
Erdbeobachtungsdaten, der sich treffenderweise Eye In The Sky Technologies<br/>
nennt, sowie Carbon Mapper, deren Strategie vom Rocky Mountain Institute<br/>
unter der Leitung von Jules Kortenhorst, der UN und dem Ölriesen Chevron<br/>
entwickelt wird. Die Fördermittel stammen von solchen Klimaphilanthropen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
wie Bloomberg, der High Tide Foundation und der Grantham Foundation.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Carbon Mapper setzt ein Emissionsüberwachungssystem in mehreren Grö-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
3enordnungen aus der Luft und dem Weltraum ein. Wir bauen derzeit zwei<br/><br/>
</div>
<div class="p">
31 Melia Robinson (2018), „Elon Musk wants to colonize Mars to prepare for World War III“, World<br/>
Economic Forum, 12. März 2018, weforum.org/agenda/2018/03%/elon-musk-wants-to-colonize-<br/>
mars-with-spacex-heres-what-he-said-it-will-be-like-as-one-of-the-first-residents/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
32 Elon Musk, 2026-02-09, For those unaware, SpaceX has already shifted focus, x.com/elonmusk/<br/>
status/2020640004628742577 | :<br/><br/>
</div>
<div class="p">
33 Planet Labs, „Company“, planet.com/company<br/><br/>
</div>
<div class="p">
86<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 087.xhtml-->
<div class="page" id="page-087">

<div class="p">
CLIMATE TRACE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Demonstrationssatelliten, die Anfang 20273 gestartet werden sollen, und pla-<br/>
nen, bis 2025 eine voll funktionsfihige Konstellation aus vielen Satelliten<br/><br/>
</div>
<div class="p">
aufzubauen.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Climate TRACE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein weiterer Partner mit einem ähnlichen Ansatz ist ein Projekt des WEF-Vor-<br/>
standsmitgliedes Al Gore namens Climate TRACE, das KI und Maschinelles<br/>
Lernen verwendet, um Daten von mehr als 300 Satelliten und 11.000 Senso-<br/>
ren zu analysieren. Hierbei geht es in erster Linie darum, Methanlecks in der<br/>
Öl- und Gasindustrie aufzuspüren, und Änderungen in der Biodiversität der<br/>
Korallenriffe zu erfassen. Aber laut WEF könnte die Überwachung bald noch<br/>
weiter gehen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In seinem Bericht Space for Net Zero aus dem Jahr 2021 erklärt das Global<br/>
Future Council des WEF, dass das Ziel darin bestehe, „wirklich alles“ zu über-<br/>
wachen, um jedes erdenkliche Kohlendioxid-Leck zu finden. Dazu gehören<br/>
Landwirtschaft, Gebäude, Forstwirtschaft, Landnutzung, Herstellung, Berg-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
bau, Energieverbrauch sowie Produktion, Transport und Abfallwirtschaft.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Kommunikationssatelliten können dazu beitragen, Emissionen aktiv zu<br/>
überwachen und zu reduzieren, indem sie zahlreichen IoT-Anwendungen für<br/>
Unternehmen und Verbraucher einen Echtzeitzugriff ermöglichen, um so<br/>
die Betriebseffizienz zu steigern und den Energie- und Kraftstoffverbrauch<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ZU minimieren.“&gt;°<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Verstecken geht nicht mehr!“ kichert Al Gore entsprechend im Werbevideo<br/>
für das Climate TRACE-Projekt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In dem Bericht wird auch erwähnt, dass während der Pandemie mehre-<br/>
re Weltraumbehörden gemeinsam ein Earth Observing Dashboard gebildet<br/>
hatten, mit dem sie die Auswirkungen der Pandemie auf die Kohlendioxid-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
emissionen untersuchten. Die Daten deuteten darauf hin, dass Lockdowns<br/><br/>
</div>
<div class="p">
34 Carbon Mapper, „About Us“, carbonmapper.org/about-us/#partner-team-leads<br/>
35 Climate Trace, „Our Story“, climatetrace.org/our-story<br/><br/>
</div>
<div class="p">
36 World Economic Forum (2021), „Space for Net Zero“, Global Future Councilwww3.weforum.org/<br/>
docs/WEF_Space_and_Net_Zero_2021.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
87<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 088.xhtml-->
<div class="page" id="page-088">

<div class="p">
3. FRIEDEN FORDERN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und soziale Distanzierung zu einem vorübergehenden Rückgang an Kohlen-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
dioxidemissionen durch menschliche Aktivitäten geführt haben.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Earth Operations Centres<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Um diese Datenerhebung besser koordinieren und rationalisieren zu kön-<br/>
nen, schlug der Bericht ein globales Netzwerk von „Erdbetriebszentren“<br/>
vor, die „Daten, Know-how und Kapazitäten“ nutzen sollen, um „das Prob-<br/>
lem des Klimwandels” zu managen sowie unser Raumschiff (Spaceship Earth)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
zu verwalten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Dabei sollte es sich um ein Zentrum für Forschungsarbeiten und Ingeni-<br/>
eurwissenschaften handeln, das als Anlaufstelle für die koordinierte Erhe-<br/>
bung wissenschaftlicher und sozioökonomischer Informationen zur Erde<br/>
dienen könnte, die für die Einhaltung einer planetaren Nachhaltigkeit und<br/>
für die Einschätzung der Optionen zum Erreichen von Netto-Null relevant<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sein könnten.“&gt;7<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Earth Operations Centres hört sich genau an wie das geokybernetische Kon-<br/>
trollsystem, das der ehemalige Leiter des Potsdam-Instituts Joachim Schelln-<br/>
huber propagiert. Und dazu ähnelt ein derartiges Panoptikum verdächtig<br/>
den futuristischen Fantasien von H. G. Wells, Oliver Reiser und Pierre Teil-<br/>
hard de Chardin, die von einer Kommandozentrale träumten, welche sowohl<br/>
das Erdsystem als auch sämtliche menschliche Aktivitäten steuern wür-<br/>
de — das Weltgehirn. Wie Oliver Reiser in Kosmischer Humanismus und Weltein-<br/>
heit schrieb:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Dieser vorgeschlagene Satellitentempel ist die Vision, die der Mensch visu-<br/>
alisieren muss. Er wird nicht auf der Erdoberfläche stehen. Er wird im Him-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
mel errichtet werden...“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
37 Ebd.<br/>
38 H.]J. Schellnhuber &amp; J. Kropp (1998), „Geocybernetics: Controlling a Complex Dynamical System<br/>
Under Uncertainty“, Potsdam Institute for Climate Impact<br/><br/>
</div>
<div class="p">
88<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 089.xhtml-->
<div class="page" id="page-089">

<div class="p">
EARTH OPERATIONS CENTRES<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Frage ist allerdings, wie viel Energie nötig ist, um ein allsehendes KI-Auge<br/><br/>
</div>
<div class="p">
im Weltall zu erbauen und am Laufen zu halten?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Schwere Raketen verbrennen bspw. in wenigen Minuten 400 Tonnen Kero-<br/>
sin und stoßen dabei mehr Kohlendioxid aus als ein durchschnittliches Auto<br/><br/>
</div>
<div class="p">
in zwei Jahrhunderten.“ (Wikipedia)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wie sind wir in diesem schlechten Science-Fiction-Film gelandet?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ist es nicht an der Zeit, den Kurs zu ändern und eine Zukunft zu errichten,<br/>
die wir wirklich wollen? Eine menschliche Welt, die für das Leben eintritt, an-<br/>
statt eine technokratische und transhumane Robotokratie errichten zu wol-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
len, in der „Krieg Frieden ist“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
3. „FRIEDEN FÖRDERN“ - ZUSAMMENFASSUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Um Konflikte zu vermeiden und die CO,-Emissionen zu reduzieren, müssen alle<br/>
menschlichen Aktivitäten per Satellitenüberwachung und einem globalen Netz-<br/>
werk von Erdbetriebszentren überwacht und aufgezeichnet werden. Wirklich<br/>
alles muss überwacht werden. Niemand darf dazu in der Lage sein, dem allse-<br/>
henden Auge am Himmel zu entgehen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
89<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 090.xhtml-->
<div class="page" id="page-090">

<div class="p">
FALLSTUDIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
JULIE SWEET<br/><br/>
</div>
<div class="p">
{HN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zitat: „Tatsächlich könnte die Block-<br/>
chain einen grundlegenden Wandel<br/>
bedeuten für die Art, wie wir Informa-<br/>
tionen austauschen, Dinge kaufen und<br/>
verkaufen, mit der Regierung inter-<br/>
agieren, unsere Identitat nachweisen<br/>
und die Authentizitat aller moglichen<br/>
Aspekte bestatigen — was wir essen,<br/>
welche Medizin wir einnehmen bis hin<br/>
zu, wie wir uns nach außen darstellen.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
NAME<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Julie Sweet<br/><br/>
</div>
<div class="p">
POSITION<br/><br/>
</div>
<div class="p">
CEO von Accenture<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GEBURTSJAHR<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1967<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GEBURTSORT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Tustin, USA<br/><br/>
</div>
<div class="p">
FAMILIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Verheiratet mit Chad Creighton Sweet,<br/>
zwei Tochter<br/><br/>
</div>
<div class="p">
AUSBILUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Hauptfach Politische Wissenschaften<br/>
und Regierungsfuhrung am<br/>
Harvard College<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Sweet gilt als eine der mächtigsten<br/>
Frauen Amerikas. Vor ihrer aktuellen<br/>
Position bei der IT-Beratungsfirma<br/>
Accenture arbeitete sie als Anwaltin in<br/>
der Kanzlei Cravath, Swaine &amp; Moore.<br/>
Das Thema Gleichberechtigung liegt<br/>
ihr besonders am Herzen und bis 2025<br/>
will sie bei Accenture vollstandige<br/>
Geschlechterparitat erreichen. Sweet<br/>
ist Vorstandsmitglied des Weltwirt-<br/>
schaftsforums, von Catalyst (einer<br/>
Frauenrechtsorganisation fur große<br/>
Unternehmen) und des Center for<br/>
Strategic &amp; International Studies.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
80<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 091.xhtml-->
<div class="page" id="page-091">

<div class="p">
u.<br/>
DAS VOLKERRECHT<br/>
EINHALTEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Digitale Identität<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der vierte Hauptvorschlag in Unsere Gemeinsamen Agenda, Das Völkerrecht<br/>
einhalten, befasst sich mit internationaler Gesetzgebung. Recht und Ge-<br/>
rechtigkeit seien wesentliche Aspekte des Gesellschaftsvertrags, aber zahl-<br/>
reiche Menschen hätten keinen Zugang zu solchen Systemen. Die UN will<br/>
das ändern. Alle sollen in ein einheitliches Rechtssystem integriert wer-<br/>
den. Das bedeutet auch, dass auch alle zur Verantwortung gezogen werden<br/>
können, wenn sie gegen internationales Recht verstoßen und die Vorgaben<br/>
supranationaler Organisationen nicht einhalten. Alle, die mit einbezogen<br/>
werden sollen, benötigen eine digitale Identität. Dies öffnet Tür und Tor für<br/>
eine programmierbare digitale Währung, Sozialkredite und eine automa-<br/>
tisierte Entscheidungsfindung. „Internationales Recht“ bezieht sich spe-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ziell auf die Ziele für nachhaltige Entwicklung der Agenda 2030.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
eder muss sich an diese Ziele halten. Dies gilt für Nationen, Unternehmen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und Einzelpersonen. Wie der frühere Koordinator der Agenda 2030, David<br/>
Nabarro, 2016 in einem Interview im schwedischen nationalen Radio über das<br/>
internationale Abkommen, das die UN-Mitgliedstaaten im September 2015<br/>
unterzeichneten, sagte: „Die Agenda 2030 ist nicht etwas, zu dem man Ja oder<br/>
Nein sagen kann - sie ist obligatorisch und eine Grundvoraussetzung für die<br/>
weitere Existenz der Menschheit und des Planeten.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bereits im Jahr 2012 hielten die Vereinten Nationen einen High Level Sum-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
mit on the Rule of Law ab, in dessen Resolution es heißt:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
I Sveriges Radio (2016), ,Nabarro om FN:s hällbarhetsmäl: De dr obligatoriska“, 18. Januar 18,<br/>
2016sverigesradio.se/artikel/6348169<br/><br/>
</div>
<div class="p">
9l<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 092.xhtml-->
<div class="page" id="page-092">

<div class="p">
U. DAS VOLKERRECHT EINHALTEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Wir sind uns darin einig, dass unsere kollektive Reaktion auf die Heraus-<br/>
forderungen und Möglichkeiten, die sich aus den zahlreichen komplexen<br/>
politischen, sozialen und 6konomischen Transformationen, die uns bevor-<br/>
stehen, ergeben, von der Rechtsstaatlichkeit geleitet werden muss, da diese<br/>
die Grundlage freundlicher und gleichberechtigter Beziehungen zwischen<br/>
den Staaten bildet und die Basis ist, auf der gerechte und faire Gesellschaften<br/><br/>
</div>
<div class="p">
errichtet werden.“?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das internationale Recht müsse an der großen Transformation ausgerichtet<br/>
werden (der internationalen Entwicklungsagenda nach 2015). Der UN-Stra-<br/>
tegie zur legalen Identität zufolge müssen alle lebenswichtigen Ereignisse im<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Leben eines Menschen aufgezeichnet werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Ebenso wichtig ist, dass eine gute Regierungsfiihrung, wie sie von den Ver-<br/>
einten Nationen und der Weltbank gefördert wird, unweigerlich die kor-<br/>
rekte und umfassende Registrierung sämtlicher lebenswichtiger Ereignisse<br/>
sicherstellen (Geburten, Todesfälle, Ehen, Scheidungen ...), zudem die Aus-<br/>
stellung von Zertifikaten, die als gesetzliche Zahlungsmittel dienen und eine<br/>
lebenslange gesetzliche Identität der Einzelperson einführen, sowie die An-<br/>
fertigung umfassender, regelkonformer und zuverlässiger Lebensstatistiken,<br/>
welche die Grundlage der allgemeingültigen bürgerlichen Registrierung le-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
benswichtiger Ereignisse umfasst.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Damit dies effizient funktionieren könne, sei ein allgemeiner Internetzugang<br/>
erforderlich. Die Digitalisierung ist hierbei von entscheidender Bedeutung<br/>
und bildet einen zentralen Bestandteil der strategischen Partnerschaft zwi-<br/>
schen den Vereinten Nationen und dem Weltwirtschaftsforum im Juni 2019.<br/>
In ihrem gemeinsamen strategischen Rahmen von 2019 heißt es unter dem<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Punkt Digitale Zusammenarbeit:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2 United Nations, „Declaration of the High-level Meeting of the General Assembly on the Rule<br/>
of Law at the National and International Levels“, documents-dds-ny.un.org/doc/UNDOC/GEN/<br/>
N12/478/66/PDF/N1247866.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
3 United Nations Legal Identity Expert Group (2019), „United Nations Strategy for Legal Identity for<br/>
All“, Konzeptpapier, unstats.un.org/legal-identity-agenda/documents/UN-Strategy-for-LIA.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
92<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 093.xhtml-->
<div class="page" id="page-093">

<div class="p">
ID 2020<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Wir müssen den Anforderungen der Vierten Industriellen Revolution ent-<br/>
sprechen und zugleich die fortschreitende Einführung globaler Analysen,<br/>
Dialoge und Standards für digitale Regierungsführung und digitale Inklu-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sivität anstreben.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wie Zbigniew Brzezinski prognostizierte, ergibt sich dadurch die Option ei-<br/>
ner weitgehend automatisierten Erfassung von Informationen über jegliche<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bewegung, Meinung und Aktivität des Einzelnen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ID 2020<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Eine rechtliche Identität für alle steht in engem Zusammenhang mit der Ent-<br/>
wicklung einer digitalen ID und ist Teil der Agenda 2030, Ziel Nr. 16: Friedliche<br/>
und inklusive Gesellschaften für eine nachhaltige Entwicklung fördern. Dies ist der<br/>
Zweck der öffentlich-privaten Partnerschaft ID2020.° Das bedeutet, dass früher<br/>
oder später alle eine digitale ID und einen Internetanschluss brauchen werden, um grund-<br/>
legende Dienstleistungen erhalten zu können.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die jährlichen Treffen von ID2020 finden seit 2016 im UN-Hauptquartier<br/>
in New York statt.° Hinter dieser Initiative stehen die Rockefeller Foundation,<br/>
GAVI, Accenture und Microsoft in Zusammenarbeit mit UNICC (United Nati-<br/>
ons International Computing Center), Mastercard, Facebook/Meta und andere.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im Jahr 2016 veröffentlichte das Weltwirtschaftsforum den Bericht A Blue-<br/>
print for Digital Identitity (mit Teilnehmern wie z. B. der Gates Foundation,<br/>
ID2020, Mastercard, VISA, Lloyds und BlackRock, geleitet von der Auditing-<br/>
Firma Deloitte), der untersucht, welche Vorteile die Entwicklung eines digita-<br/>
len Identifizierungssystems hat und wie die Finanzindustrie dazu beitragen<br/>
könnte, dieses Ziel umzusetzen.’<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im Jahr 2018 wurde die digitale Identität mit einem „neuen Gesellschafts-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
vertrag“ verknüpft, als das WEF unter der Leitung der IT-Beratungsfirma Ac-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
4 World Economic Forum (2019), WWF and UN Sign Strategic Partnership Framework, weforum.org/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
press/2019/06/world-economic-forum-and-un-sign-strategic-partnership-framework<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ID2020, „Digital Identity“, id2020.org/digital-identity<br/><br/>
</div>
<div class="p">
6 Siehe das Kapitel „Der Ausweis“, in Der globale Staatsstreich.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
7 Weltwirtschaftsforum (2016), „A Blueprint for Digital Identity The Role of Financial Institutions in<br/>
Building Digital Identity”, www3.weforum.org/docs/WEF_A_Blueprint_for_Digital_Identity.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
wn<br/><br/>
</div>
<div class="p">
93<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 094.xhtml-->
<div class="page" id="page-094">

<div class="p">
U. DAS VOLKERRECHT EINHALTEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
centure den Bericht Identity in a Digital World: A new chapter in the social contract<br/>
veröffentlichte (mit einer Gruppe glücklicher Kinder auf dem Cover).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ehe COVID-19 alle Aufmerksamkeit der Offentlichkeit auf sich zog, war<br/>
das Problem der ,ausweislosen Flüchtlinge“ (wie es in Schweden hieß) ein<br/>
ständiges Thema in den Medien, das auf die große Fliichtlingskrise von 2015<br/>
folgte. Es verwundert kaum, dass dieses Narrativ unter anderem von ID2020<br/>
vorangetrieben wurde.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2019 gründete der UN-Generalsekretar Antonio Guterres das High Level<br/>
Panel on Internal Displacement unter der Leitung von Federica Mogher-<br/>
ini, Vizepräsidentin der Europäischen Kommission, und Donald Kaberuka<br/>
von der Rockefeller Foundation. Der Zweck bestand darin, sich der globalen<br/>
Flichtlingskrise anzunehmen und „nachhaltige Lösungen fiir Menschen zu<br/>
schaffen, die durch bewaffnete Konflikte, allgemeine Gewalt, Verstöße gegen<br/>
die Menschenrechte sowie durch Naturkatastrophen und die nachteiligen<br/>
Folgen des Klimawandels aus ihrer Heimat vertrieben wurden“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Lösungen des Gremiums bestanden unter anderem in der Gründung<br/>
von Partnerschaften mit dem Privatsektor (wie dem Weltwirtschaftsforum<br/>
und seinen Unternehmensmitgliedern) sowie in einer massiven Datenerhe-<br/>
bung, um die Bewegungsmuster und Bedürfnisse der Flüchtlinge zu studieren.®<br/>
Weltbank und UNHRC kamen zu dem Schluss, dass eine digitale ID für Flücht-<br/>
linge eine grundlegende Komponente wäre, um dies in die Tat umzusetzen.’<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zu diesem Zweck riefen die World Bank Group und die UN die ID4D<br/>
(Identification for Development) ins Leben, die sich auf Entwicklungsländer<br/>
konzentrierte. Die Initiative umfasst Partner wie die Bill &amp; Melinda Gates<br/>
Foundation, die Secure Identity Alliance (gegründet vom französischen Un-<br/>
ternehmen Thales, das in erster Linie für die Verteidigungsindustrie arbeitet),<br/>
das World Food Program sowie Mastercard.” Ihr Zweck besteht darin, ein<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Identitätssystem zu entwickeln, das „inklusiv, vertrauenswürdig, verantwor-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
8 Vereinte Nationen, „UN High-Level Panel on Internal Displacement“, internaldisplacement-panel.<br/>
org/panel-recommendations/index.html<br/><br/>
</div>
<div class="p">
9 UNHCR (2021), „UNHCR strengthens efforts on digital identity for refugees with Estonian support“,<br/>
6. December 2021, unhcr.org/neu/70493-unhcr-strengthens-efforts-on-digital-identity-for-refu-<br/>
gees-with-estonian-support.html#<br/><br/>
</div>
<div class="p">
10 ID4D, idgdworldbank.org<br/><br/>
</div>
<div class="p">
gy<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 095.xhtml-->
<div class="page" id="page-095">

<div class="p">
ID 2020<br/><br/>
</div>
<div class="p">
tungsbewusst“ ist. Außerdem soll es verwendet werden, um „Menschenleben<br/>
zu verbessern“ und die Nachhaltigkeitsziele der Agenda 2030 umzusetzen.<br/>
Wie immer wird die Agenda als ebenso notwendig wie hilfreich dargestellt.<br/>
Damit wird ein Ansatz gerechtfertigt, der de facto eine umfassende Bevölke-<br/>
rungskontrolle darstellt. Dies zeigt, wie wir das Wort „inklusiv“ tatsächlich<br/>
verstehen sollten: Alle Menschen müssen Teil des globalen Kontrollnetzwerks<br/>
sein. COVID-19 war ein starker Auslöser, um diese Entwicklung anzukurbeln.<br/>
Dies betrifft inzwischen auch die Industriestaaten. In seinem Bericht Digital<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Identity Ecosystems: Unlocking New Value(2021) schreibt das Weltwirtschaftsforum:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Die COVID-19-Pandemie hat das Erfordernis, die Identität von Einzel-<br/>
personen und Organisationen aus einer ganzen Reihe von Sektoren zu<br/>
identifizieren und zu verifizieren, nur beschleunigt - in so vielfältigen Zu-<br/>
sammenhängen wie Zertifikate zum Gesundheitszustand bis hin zum Remo-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
te-Onboarding fiir Mitarbeiter.“"<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dieser Bericht wurde erstellt von der Arbeitsgruppe Shaping the Future of<br/>
Digital Economy and New Value Creation, geleitet von Derek O’Halloran<br/>
(Mitglied des WEF-Exekutivkomitees). Im November 2021 veröffentlichte die<br/>
Gruppe den Bericht Shared Guiding Principles for Digital Health Inclusion [Gemein-<br/>
same Leitprinzipien für Inklusion in der digitalen Gesundheit], der sich für eine digi-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
tale Staatsbürgerschaft aussprach.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
11 World Economic Forum, „Digital Identity Ecosystems: Unlocking New Value“ www3.weforum.org/<br/>
docs/WEF_Guide_Digital_Identity_Ecosystems_2021.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
95<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 096.xhtml-->
<div class="page" id="page-096">

<div class="p">
U. DAS VOLKERRECHT EINHALTEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
,Die COVID-19-Pandemie hat gezeigt, wie wichtig eine digitale ID sowie<br/>
Regierung-zu-Biirger (Government-to-Person, G2P)-Zahlungsdkosysteme<br/>
fiir eine effektive und gerechte Reaktion, Erholung und Widerstandsfihig-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
keit sind.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Gesundheitswesen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Smart Cities Dr Finanzdienstleistungen<br/>
Ernährung und<br/>
Telekommunikation<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Nachhaltigkeit<br/><br/>
</div>
<div class="p">
DIGITALE<br/>
IDENTITÄT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Reisen und<br/>
Mobilität<br/><br/>
</div>
<div class="p">
E-Government<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Soziale Plattformen Humanitäre Hilfe<br/><br/>
</div>
<div class="p">
E-Commerce<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Abbildung 4.2: Nach Abbildung ı im WEF-Bericht Identity in a Digital World (2018)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
12 World Bank (2021), „AID4D Annual Report 2021“, documentsiworldbank.org/curated/<br/>
en/436051643089705385/pdf/Identification-for-Development-ID4D-and-Digitalizing-G2P-<br/>
Payments-G2Px-2021-Annual-Report.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
896<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 097.xhtml-->
<div class="page" id="page-097">

<div class="p">
DIGITALES ZENTRALBANKGELD<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Digitales Zentralbankgeld<br/>
Eine digitale ID ist auch eine entscheidende Komponente bei der Entwicklung<br/>
von CBDC (Central Bank Digital Currency, digitalem Zentralbankgeld), einer<br/>
digitalen zentralisierten Währung, bei der sämtliche Transaktionen (und Ak-<br/>
tivitäten) nachvollziehbar sind."<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bereits im Jahr 2020 gründete das Weltwirtschaftsforum die Arbeitsgrup-<br/>
pe Digital Currency Governance Consortium, die sich mit CBDC befasst.<br/>
Mitglieder sind unter anderem Mark Carney (UN-Sondergesandter für Kli-<br/>
ma und Finanzen),'* Jacob A. Frenkel und Tharman Shanmugaratnam (Mit-<br/>
glieder der Group of 30) sowie Eric King (von der ANT Group, die das Sozial-<br/>
kreditsystem in China entwickelt hat). Hinzukommen Vertreter führender<br/>
Finanzdienstleister wie z. B. Visa, Mastercard, Western Union, PayPal sowie<br/>
gleichsam die Zentralbank der Zentralbanken weltweit, die Bank fiir Inter-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
nationalen Zahlungsausgleich.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Das vielversprechendste Design fiir die allgemeine Anwendung ist eine<br/>
CBDC, die auf einem Konzept der digitalen Identität beruht und den Daten-<br/>
schutz einhailt, während sie zugleich Schutz vor illegalen Aktivitäten bietet<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und potenziell den grenzüberschreitenden Zahlungsverkehr rationalisiert.“'<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein Hauptmerkmal von CBDCs ist ihre Programmierbarkeit. Die Zentralbank<br/>
kann damit entscheiden, wofür das digitale Geld verwendet wird, ein End-<br/>
datum und geografische Grenzen für seinen Einsatz festlegen. Während der<br/>
„Pandemie“ wurde dies tatsächlich so vorgeschlagen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wenn CBDCs mit einem Nachhaltigkeits-Sozialkreditsystem verbunden<br/>
werden, lassen sie sich ohne Weiteres dazu verwenden, das Verhalten und<br/><br/>
</div>
<div class="p">
die Verbrauchsmuster von Menschen so anzupassen, dass sie den Nachhal-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
13 Thales, „Digital currency: central banks strike back“, thalesgroup.com/en/markets/<br/>
digital-identity-and-security/banking-payment/digital-currency<br/><br/>
</div>
<div class="p">
14 United Nations Climate Action (2021), „Mark Carney: Investing in net-zero clima-<br/>
te solutions creates value and rewards”, Interview, Januar 2021, un.org/en/climatechange/<br/>
mark-carney-investing-net-zero-climate-solutions-creates-value-and-rewards<br/><br/>
</div>
<div class="p">
15 World Economic Forum (2021), „Digital Currency Governance Consortium“, www3.weforum.org/<br/>
docs/WEF_Digital_Currency_Governance_Consortium_White_Paper_Series_2021.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
16 BIS, „Central bank digital currencies herald a new chapter for the monetary system“, bis.org/press/<br/>
p210623.htm<br/><br/>
</div>
<div class="p">
97<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 098.xhtml-->
<div class="page" id="page-098">

<div class="p">
U. DAS VOLKERRECHT EINHALTEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
tigkeitszielen entsprechen. Sie können auch dazu eingesetzt werden, den<br/>
Handlungsspielraum all derer massiv einzuschränken, die den Vorgaben des<br/>
Staates nicht vorbehaltlos folgen möchten, und zwar auf sehr abrupte und<br/>
unmenschliche Art und Weise. Beispiele dafiir haben wir bereits in Kanada<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und Brasilien gesehen.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Better than Cash Alliance<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im Digital Currency Governance Consortium sitzt auch Maxima, die Königin<br/>
der Niederlande. Das Konigshaus von Oranien-Nassau spielt seit jeher eine<br/>
zentrale Rolle in der Agenda, nicht zuletzt durch den Griinder des WEF und<br/>
ersten Vorsitzenden der Bilderberg-Gruppe Prinz Bernhard und seine Toch-<br/>
ter Königin Beatrix. Maxima, die zur Sonderbeauftragten des UN-Generalse-<br/>
kretidrs für Inclusive Finance for Development ernannt wurde, ist außerdem<br/>
Ehrenpatronin der G20-Arbeitsgruppe Global Partnership for Financial In-<br/>
clusion (GPFI), die seit 2010 darauf hinarbeitet, sämtliche Bürger in das glo-<br/>
bale wirtschaftliche Kontrollnetz zu bringen.’<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies zeigt sich anschaulich an ihrem Partner, der Better than Cash Alliance,<br/>
die nach UN-Mandat aktiv daran arbeitet, Bargeld durch digitale Zahlungs-<br/>
mittel zu ersetzen, um die Umsetzung der globalen Ziele voranzutreiben.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
All diese Schritte sind Teil einer sehr langfristigen Agenda, die nach ab-<br/>
soluter finanzieller Kontrolle über jeden Menschen auf dem Planeten strebt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Um Caroll Quigleys Klassiker Tragödie und Hoffnung zu zitieren:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„... [D]ie Mächte des Finanzkapitals hatten ein anderes, weit gestecktes Ziel,<br/>
und zwar kein geringeres als die Errichtung eines Systems der weltweiten Fi-<br/>
nanzkontrolle in privaten Händen, das in der Lage wäre, das politische Sys-<br/>
tem eines jeden Landes und die Weltwirtschaft in Gänze zu beherrschen. Die-<br/>
ses System sollte auf feudalistische Weise von den Zentralbanken der Welt<br/><br/>
</div>
<div class="p">
kontrolliert werden — und zwar aufgrund geheimer Vereinbarungen, die in<br/><br/>
</div>
<div class="p">
17 Chambers, Bala (2022). „Brazilian authorities block bank accounts of those allegedly driving ‚anti-<br/>
democratic acts‘“, Artikel in Anadolu Agency, 18. November 2022<br/><br/>
</div>
<div class="p">
18 Global Partnership for Financial Inclusion, gpfi.org. Wie üblich finden wir im Hintergrund Geld-<br/>
geber wie die Bill &amp; Melinda Gates Foundation, die Ford Foundation, Visa und Mastercard.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
19 Better Than Cash Alliance (2022), „Why Digital Payments”, betterthancash.org/<br/>
why-digital-payments<br/><br/>
</div>
<div class="p">
98<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 099.xhtml-->
<div class="page" id="page-099">

<div class="p">
BETTER THAN CASH ALLIANCE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
regelmäßigen privaten Treffen und Konferenzen getroffen werden. An der<br/>
Spitze des Systems sollte die Bank für Internationalen Zahlungsausgleich in<br/>
Basel, in der Schweiz, stehen. Es handelte sich dabei um eine private Bank im<br/>
Besitz und unter der Kontrolle der Zentralbanken der Welt, die selbst private<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Unternehmen waren ...“?°<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Und wie Agustin Carstens, Generaldirektor der BIS, bei der IMF-Jahresta-<br/>
gung im Oktober 2020 erklärte:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„... mit Bargeld wissen wir nicht, wer heute einen 100-Dollar-Schein benutzt,<br/>
wir wissen nicht, wer heute einen 1000-Peso-Schein benutzt. Ein wesent-<br/>
licher Unterschied zum CBDC besteht darin, dass die Zentralbank absolute<br/>
Kontrolle über die Regeln und Vorschriften haben wird, die die Verwendung<br/>
dieses Ausdrucks der Zentralbank-Belastung bestimmen, und wir werden<br/><br/>
</div>
<div class="p">
auch über die Technologie verfügen, um dies durchzusetzen.”?'<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Heute gehören 63 der Zentralbanken weltweit der Bank für Internationalen<br/>
Zahlungsausgleich an, darunter die Zentralbank der Russischen Föderation<br/>
und die der Volksbank von China.** Beide Nationen sind dabei, das CBDC um-<br/>
zusetzen. Im Jahr 2025 haben nur vier Länder CBDC vollständig eingeführt<br/>
(Bahamas, Nigeria, Jamaika und Simbabwe). Aber 114 Länder ziehen es in Er-<br/>
wägung und 69 Länder befinden sich im fortgeschrittenen Stadium und sind<br/><br/>
</div>
<div class="p">
bereit zur Einführung.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
20 Carroll Quigley (1966), „Tragedy &amp; Hope“, GSG, San Pedro, CA<br/><br/>
</div>
<div class="p">
21 IMF (2020), „Cross-Border Payment - A Vision for the Future“, youtube.com/<br/>
watch? v=mVmKN4DSuzg<br/><br/>
</div>
<div class="p">
22 BIS (2022), „BIS member central banks“, bis.org/about/member_cb.htm?m=2601<br/><br/>
</div>
<div class="p">
23 David Kemmerer (2025), „CBDC Developments 2025: Which Countries Are Leading the Digital<br/>
Currency Race?“ CoinLedger, coinledger.io/research/cbdc-developments<br/><br/>
</div>
<div class="p">
99<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 100.xhtml-->
<div class="page" id="page-100">

<div class="p">
U. DAS VOLKERRECHT EINHALTEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
DIGITALE IDS<br/><br/>
</div>
<div class="p">
HEUTE FORTSCHRITT ZUKUNFT<br/>
Zustimmung Kontrolle durch Nutzer Vermittlung<br/>
Traditionelle Vermittlerund Persönliche Datenspeicher, Datenmittler der nächsten<br/>
Nutzereinwilligung (bspw. Datenspeicherung auf Ebene (eingebettet in<br/>
Webbrowser, Apps, mobile dem Gerät und modernere Körper, Geräte, Häuser,<br/>
Endgeräte) Datenmittler (z. B. Smart- Städte usw.)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Geräte, Agenten)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Abbildung 4.3: „Die Fortschritte bei digitalen Identitätslösungen und wie sie helfen können“<br/>
In Anlehnung an Tabelle ı des WEF-Berichts Advancing Digital Agency (2022)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ID in Form von Chip-Implantaten<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der WEF-Bericht Advancing Digital Agency: The Power of Data Intermediaries<br/>
[Fortschritte der digitalen Vermittlung: Die Macht der Datenintermediäre]<br/>
prognostiziert außerdem eine Zukunft, in der die digitale ID Teil des Körpers<br/>
geworden ist.** Dies ist ein noch diabolischeres technokratisches Kontrollsys-<br/>
tem, mit dem die Verpflichtung zur „effektiven Umsetzung der internationa-<br/>
len Gesetze“ erreicht werden soll. (Siehe Anhang A, Tabelle III. „Meilensteine<br/><br/>
</div>
<div class="p">
in der Digital ID Agenda“ für eine Liste wichtiger Berichte zur digitalen ID).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
U. „DAS VOLKERRECHT EINHALTEN“ -<br/>
ZUSAMMENFASSUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Um grundlegende Dienstleistungen in Anspruch nehmen zu können, sollen<br/>
wir zukünftig eine digitale ID benötigen, mit der sich alles, was wir tun,<br/>
erfassen lässt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Diese digitale ID ließe sich dann mit einer digital überwachbaren und<br/>
programmierbaren CBDC-Währung und einem Sozialkreditsystem kombinieren<br/>
(siehe Kapitel 7).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
24 World Economic Forum (2022), „Advancing Digital Agency: The Power of Data Intermediaries“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
100<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 101.xhtml-->
<div class="page" id="page-101">

</div>
<!-- 102.xhtml-->
<div class="page" id="page-102">

<div class="p">
FALLSTUDIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
AMINA J.<br/>
MOHAMMED<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zitat: „Während die Welt von der<br/>
Digitalisierung immer abhangiger<br/>
wird, laufen diejenigen ohne Inter-<br/>
netzugang Gefahr, ausgeschlossen zu<br/>
werden. Nahezu die Halfte der Welt-<br/>
bevélkerung, 3,7 Mrd. Menschen, in<br/>
erster Linie Frauen und die meisten in<br/>
den Entwicklungslandern, sind noch<br/>
immer offline.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
NAME<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Amina Jane Mohammed (nicht zu<br/>
verwechseln mit Amina Mohammed,<br/>
der Kabinettssekretarin von Kenia)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
POSITION<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Stellvertretende UN-Generalsekretarin<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GEBURTSDATUM<br/><br/>
</div>
<div class="p">
27. Juni 1961<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GEBURTSORT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Liverpool, England (nigerianisch-briti-<br/>
sche Staatsburgerschaft)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
FAMILIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Verheiratet, sechs Kinder<br/><br/>
</div>
<div class="p">
AUSBILUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Henley Management College<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Sie begann ihre Karriere im Afri-Pro-<br/>
jects Consortium, das im Geburtsland<br/>
ihres Vaters Nigeria tätig ist. 2002<br/>
ubernahm sie dann ihre erste Tatigkeit<br/>
bei der UN als Koordinatorin fur die<br/>
Task Force for Gender and Education.<br/>
Seit 2012 war sie maßgeblich an der<br/>
Entwicklung der 17 Nachhaltigkeits-<br/>
ziele beteiligt. 2014 war sie außerdem<br/>
Teil der Independent Expert Advisory<br/>
Group on the Data Revolution for<br/>
Sustainable Development [Unabhan-<br/>
gige Expertenberatungsgruppe fur die<br/>
Datenrevolution für nachhaltige Ent-<br/>
wicklung] der UN (finanziert von der UN<br/>
Foundation und Microsoft). Nachdem<br/>
sie eine Zeitlang als Umweltministerin<br/>
von Nigeria arbeitete, trat sie 2017 die<br/>
Nachfolge von Jan Eliasson als stell-<br/>
vertretende UN-Generalsekretarin an.<br/>
Vorstandsmitglied der Young Global<br/>
Leader des Weltwirtschaftsforums, der<br/>
Hewlett Foundation, sowie des Global<br/>
Development Program der Bill &amp; Melinda<br/>
Gates Foundation.<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 103.xhtml-->
<div class="page" id="page-103">

<div class="p">
9.<br/>
FRAUEN UND MÄDCHEN IN<br/>
DEN MITTELPUNKT STELLEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Kl Für Frauen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Beim fünften Hauptvorschlag von Unsere Gemeinsame Agenda, Frauen und<br/>
Mädchen in den Mittelpunkt stellen, steht im Fokus, in sämtlichen Bereichen<br/>
eine Gleichberechtigung der Geschlechter zu erreichen (unter anderem bei<br/>
der Entscheidungsfindung), und zwar durch Quoten und Spezialmaßnah-<br/>
men. Unternehmerinnen sollten gefördert und die Stimmen junger Frau-<br/>
en stärker gehört werden. Zusätzlich liegt ein Notfallplan vor, um der Ge-<br/>
walt gegen Frauen und Mädchen schneller ein Ende setzen zu können. Dies<br/>
hängt auch zusammen mit dem Nachhaltigkeitsziel Nr. 5: Chancengleichheit.<br/>
Und auch hier spielen KI und Digitalisierung wieder eine entscheidende<br/>
Rolle. Denn natürlich sollen auch Frauen dem wachsamen Blick der KI-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Götter nicht entgehen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
| Dh sollen im globalen Spiel und bei der Umsetzung der digitalen Trans-<br/>
formation eine immer zentralere Rolle einnehmen. Wie die stellvertre-<br/>
tende UN-Generalsekretirin Amina J. Mohammed während der Pandemie<br/><br/>
</div>
<div class="p">
verkiindete:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Es ist Zeit fiir uns als Frauen in Fiilhrungspositionen, Maßnahmen zu er-<br/>
greifen, um die Pandemie in den Griff zu kriegen und gestärkt daraus<br/><br/>
</div>
<div class="p">
hervorzugehen.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1 United Nations COVID-19 Response, „Women Rise for All“, un.org/en/coronavirus/<br/>
women-rise-for-all<br/><br/>
</div>
<div class="p">
103<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 104.xhtml-->
<div class="page" id="page-104">

<div class="p">
5. FRAUEN UND MÄDCHEN IN DEN MITTELPUNKT STELLEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Als gutes Beispiel wurde Erna Solberg angeführt, die ehemalige Premiermi-<br/>
nisterin von Norwegen und vormalige Co-Vorsitzende der Beratergruppe des<br/>
UN-Generalsekretärs für Nachhaltigkeitsziele.? Von der UN-Initiative ,Wo-<br/>
men Rise For All” hieß es, sie habe weibliche Führungskräfte aus aller Welt,<br/>
darunter Solberg, mit der Mission zusammengeführt, die Pandemie zu stop-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
pen und „besser wiederaufzubauen“ [build back better].<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Wir sind weibliche Führungspersönlichkeiten, die sich solidarisch für die<br/>
Rettung von Leben und den Schutz der Lebensgrundlagen einsetzen. Wir<br/>
rufen alle Führungskräfte in allen Ländern und in allen Sektoren auf, die<br/>
menschliche Krise von COVID-19 zu bewältigen. Diese Pandemie zu stoppen<br/>
und sich davon zu erholen, ist eine gemeinsame Verantwortung, die globale<br/>
Solidarität erfordert. Wir müssen uns besser erholen. Und das können wir,<br/>
indem wir gemeinsam besser wiederaufbauen. Gemeinsam sind wir stärker,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
wenn Frauen für alle aufstehen.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies sollte auch zu einer nachhaltigeren, gleichberechtigteren und klimaneu-<br/>
traleren Welt führen. Unter den Frauen, die zur globalen Solidarität aufriefen,<br/>
waren Melinda Gates, die dänische Premierministerin Mette Fredriksen und<br/>
die bereits erwähnte Amina J. Mohammed. Die Vereinten Nationen beabsich-<br/>
tigen, auf dieser Arbeit aufzubauen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bei den Vereinten Nationen werden frauenbezogene Themen wie Ge-<br/>
schlechtergleichstellung und Stärkung der Rolle der Frau von UN Women be-<br/>
handelt, die 2010 gegründet wurde. Schweden ist gemeinsam mit Ländern wie<br/>
Finnland, Norwegen, Kanada, Australien, Deutschland, Japan, der Schweiz<br/>
und den USA der größte Beitragszahler. Zu den Partnern aus Wirtschaft und<br/>
Philanthropie gehören die Bill &amp; Melinda Gates Foundation, die Ford Founda-<br/>
tion, Open Society, Procter &amp; Gamble, die Rockefeller Foundation, Coca Cola<br/>
Company sowie Unilever. Sie alle sind regelmäßige Partner bei Unsere Gemein-<br/>
same Agenda und offenbaren die Dominanz der westlichen Welt. Auch die Per-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
spektiven in puncto Frauenthemen sind generell eher westlich geprägt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2 United Nations, „UN SDG Advocates“, unsdgadvocates.org<br/><br/>
</div>
<div class="p">
104<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 105.xhtml-->
<div class="page" id="page-105">

<div class="p">
DER GLOBAL ACCELERATION PLAN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Global Acceleration Plan<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2021 veröffentlichte UN Women den Global Acceleration Plan [Globaler Be-<br/>
schleunigungsplan], der zu dem Schluss kam, dass COVID-19 die Lage fiir<br/>
Frauen weltweit verschlechtert habe. Dieser Plan verspricht, Abhilfe zu schaf-<br/>
fen. Er weist auf sechs Kernpunkte hin, die Gegenmaßnahmen oder Unter-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
stiitzung benötigen:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
I. Geschlechtsspezifische Gewalt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2. Wirtschaftliche Gerechtigkeit und Rechte.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
3. Korperliche Autonomie und sexuelle und reproduktive Gesundheit<br/>
und Rechte.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
4. Feministisches Handeln fiir Klimagerechtigkeit.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Technologie und Innovation fiir die Gleichstellung der Geschlechter.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ow»<br/><br/>
</div>
<div class="p">
. Feministische Bewegungen und Führung.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wie sollen diese Probleme also gelöst werden? Die Kernprinzipien des Be-<br/>
richts drehen sich um Themen wie Intersektionalität, feministische Führung<br/>
sowie die Umsetzung der großen Transformation.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies beinhaltet die Bildung von „Aktionskoalitionen für Generationengleich-<br/>
heit“. Dabei handelt es sich um Netzwerke von mehreren Akteuren, die als Kata-<br/>
lysatoren fiir kollektives Handeln dienen sollen. Diese Sprache ist alles andere<br/>
als feminin. Vielmehr erweckt sie den Anschein einer militärischen Operation.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Diese Koalitionen sind Partnerschaften zwischen Regierungen, der Zivil-<br/>
gesellschaft, internationalen Organisationen und Unternehmen, die über<br/>
Landesgrenzen hinweg tätig sind. Neben UN-Agenturen und -Nationen<br/>
finden sich hier erneut die bekannten maßgeblichen Akteure wie die Bill &amp;<br/>
Melinda Gates Foundation, Microsoft, die Ford Foundation, die Rockefeller<br/>
Foundation, Open Society, Salesforce, Unilever - sowie das Modehaus Gucci!<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das sind die Agenten des Wandels, die die globale Bewegung auf einen Kurs<br/>
bringen möchten, den sie selbst bestimmt haben. Dieser Ansatz, zuvor unter<br/>
dem Namen „Transition Governance“ bekannt, wurde Anfang der 2000er<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Jahre für die niederländische Regierung entwickelt und schon in meiner Dis-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
105<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 106.xhtml-->
<div class="page" id="page-106">

<div class="p">
5. FRAUEN UND MÄDCHEN IN DEN MITTELPUNKT STELLEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sertation ausführlicher beschrieben. Klaus Schwab vom Weltwirtschaftsfo-<br/>
rum bezeichnet ihn heute als „Stakeholder-Kapitalismus“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Insofern überrascht es kaum, dass die Kernthemen der führenden Stiftun-<br/>
gen und Unternehmen dabei vertreten sind. Neben Klima, Führung und Fort-<br/>
pflanzung findet sich hier die Digitalisierung als Grundlage für den Aufbau<br/>
einer „gerechten und geschlechtsneutralen Gesellschaft”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Höchste Priorität hat dies in der Untergruppe „Technology &amp; Innovation<br/>
for Gender Equality“ [Technologie und Innovation für Geschlechtergleich-<br/>
heit], zu deren Partner die Rockefeller Foundation, Salesforce und Micro-<br/>
soft gehören. Beim digitalen Treffen des WEF im Januar 2021 präsentierte<br/>
diese Gruppe einen „Gender-Diverse Digital Reset”. Während die Pandemie<br/>
einerseits die Situation verschärfe und laut WEF „die Kluft zwischen den Ge-<br/>
schlechtern um eine Generation verlängert hat“, eröffneten sie auch „kataly-<br/>
tische Möglichkeiten“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Am Schnittpunkt zwischen digitaler Evolution und Geschlechterparität<br/>
sollten wir uns dafür einsetzen, die Vielfalt von Mädchen und jungen Frauen<br/>
in ihren Stärken, namentlich unseren Stärken, zu nutzen. Wenn wir diesen<br/>
Blickwinkel nicht nutzen, wird eine ganze Generation von Mädchen die kata-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
lytische Chance verpassen, die COVID-19 uns eröffnet hat.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies zeugt von einer schizophrenen Haltung, bei der jede katastrophale Kri-<br/>
se zugleich als „fantastische Gelegenheit“ angesehen wird - insbesondere für<br/>
diejenigen, die in die Lösungen investiert haben oder sie bereitstellen. In die-<br/>
sem Fall heißt die Rettung GenderTech oder FemTech. Frauen und Mädchen<br/>
sollen dazu angeregt werden, mehr digitale Lösungen zu verwenden, um eine<br/>
„inklusivere“ digitale Transformation zu erreichen. Die Eckpfeiler des neuen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Systems heißen Datenerfassung, -analyse und -kontrolle.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
3 Generation Equality Forum (2021), „COVID-19 catalyst — A gender-diverse digital reset“, forum.<br/>
generationequality.org/sites/default/files/2021-01/WEF_Davos%20AC%20T% 261% 20Leaders%20<br/>
Statement %20FINAL.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
106<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 107.xhtml-->
<div class="page" id="page-107">

<div class="p">
DIE ZUKUNFT DER GESCHLECHTERROLLEN GESTALTEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Zukunft der Geschlechterrollen gestalten<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Alles basiert auf Zahlen und Statistiken. Die technokratische Denkweise, de-<br/>
ren Ansicht nach absolut alles exakt gleich sein soll und in sämtlichen Aspek-<br/>
ten der Gesellschaft 1:1 aufgeteilt werden muss, berücksichtigt dabei nicht,<br/>
welche Arbeit die Menschen tatsächlich leisten wollen oder ob diejenigen eine<br/>
Stelle erhalten sollten, die am besten dafür qualifiziert sind.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Stattdessen soll die scheinbar perfekte Gleichberechtigung durch besonde-<br/>
re Maßnahmen und Quoten herbeigeführt werden, eingehalten von techno-<br/>
kratischen Kontrollsystemen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wie üblich bietet der enge Partner der Vereinten Nationen, das Weltwirt-<br/>
schaftsforum, bereitwillig seine Hilfe an, und zwar mit seinen „Beschleuni-<br/>
gern für Geschlechterparität“. Diese sollen (unter anderem) „Gleichberech-<br/>
tigung in die Politik für Covid-19-Reaktion und -Erholung” integrieren. Sie<br/>
vergleichen Daten sämtlicher Nationen weltweit und bringen jene in eine<br/>
Rangfolge, die zeigt, wie nahe sie in diversen Sektoren jeweils an einer per-<br/>
fekten 50/50-Gleichstellung liegen. Das Projekt wird geleitet vom Center for<br/>
the New Economy and Society des WEF, mit Mitgliedern wie der Bill &amp; Melin-<br/>
da Gates Foundation, Microsoft und Salesforce. Das WEF-Expertennetzwerk<br/>
prüft die Gleichstellungsfragen des Forums in Zusammenarbeit mit UN Wo-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
men. Dort werden die Partnerschaften gebildet.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Beschleunigung der Geschlechterparität<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Geschlechterparität war auch ein Schwerpunkt der WEF-Systeminitiative<br/>
„Shaping the Future of Education, Gender and Work“ [Die Zukunft von Bil-<br/>
dung, Geschlechtergleichstellung und Arbeit gestalten]. In der Arbeitsgruppe<br/>
für Geschlechterfragen finden sich Vertreter der Bill &amp; Melinda Gates Foun-<br/>
dation, von Salesforce und Unilever sowie Unternehmen aus Branchen wie<br/>
Gesundheit, Pharma, Telekommunikation, Sicherheit und Werbung.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In einem der Punkte, die in ihrem Bericht Accelerating Gender Parity in the<br/>
Fourth Industrial Revolution [Die Beschleunigung der Geschlechterparität in<br/>
der Vierten Industriellen Revolution] angesprochen werden, wird gefordert,<br/>
mehr Frauen in Führungspositionen zu bringen - z. B. in Regierungen und<br/><br/>
</div>
<div class="p">
großen Unternehmen. In diesem Bericht nennt das WEG Kanada und Frank-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
107<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 108.xhtml-->
<div class="page" id="page-108">

<div class="p">
5. FRAUEN UND MÄDCHEN IN DEN MITTELPUNKT STELLEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
reich, die von den WEF-Marionetten Trudeau und Macron regiert werden, als<br/><br/>
</div>
<div class="p">
positive Beispiele.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Premierminister Justin Trudeau in Kanada und Präsident Emmanuel Ma-<br/>
cron in Frankreich haben kürzlich Geschlechterparität in ihren Minister-<br/>
kabinetten erreicht, ebenso wie eine Reihe anderer Länder in den letzten<br/><br/>
</div>
<div class="p">
zehn Jahren.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Hiermit konnte das WEF seine eigenen, entsprechend vorbereiteten Frauen-<br/>
figuren in wichtigen Positionen platzieren. Diese Frauen haben diverse WEF-<br/>
Führungsprogramme durchlaufen, wie z. B. Young Global Leaders oder Glo-<br/>
bal Shapers. Dadurch erhält das Forum mehr Kontrolle über die Agenda und<br/><br/>
</div>
<div class="p">
kann diese in die gewünschte Richtung lenken.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Forum of Young Global Leaders<br/>
Bereits 1992 schuf Klaus Schwab das erste einjährige Programm innerhalb<br/>
des Weltwirtschaftsforums, das er Global Leaders of Tomorrow (GLT) nannte.<br/>
Das Ziel bestand darin, vielversprechende „junge Führungskräfte“ (unter 40)<br/>
aus aller Welt mit angesehenen Posten in Politik, Wirtschaft, Medien, Kultur,<br/>
Wissenschaft, sozialem Unternehmertum und Philanthropie zu ködern und<br/>
ihnen die „richtigen“ Werte zu vermitteln — was laut WEF mit globaler Gover-<br/>
nance und technokratischen Lösungen für sämtliche Probleme einhergeht.<br/>
2004 wurde das Programm zu einem Fünf-Jahres-Programm umstruk-<br/>
turiert mit dem Namen Forum of Young Global Leaders (YGL), welches von<br/>
Schwabs Tochter Nicole geleitet wurde. Im ersten Jahr nahmen 237 der jun-<br/>
gen globalen Führungspersönlichkeiten teil, und jedes Jahr werden ein- bis<br/>
zweihundert junge Menschen dazu eingeladen.‘ Die stellvertretende UN-Ge-<br/>
neralsekretärin Amina Mohammed sitzt seit 2017 neben der Vorsitzenden<br/>
Nicole Schwab im Vorstand der Young Global Leaders. An der Ausbildung des<br/><br/>
</div>
<div class="p">
gehorsamen Kaders beteiligen sich unter anderem die Stanford University,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
4 World Economic Forum, „Accelerating Gender Parity in the Fourth Industrial Revolution“.<br/>
wwwz3.weforum.org/docs/WEF_EGW_ White_Paper_Gender_Parity_4IR.pdf<br/>
5 Forum of Young Global Leaders, younggloballeaders.org/community<br/><br/>
</div>
<div class="p">
108<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 109.xhtml-->
<div class="page" id="page-109">

<div class="p">
DAS FORUM OF YOUNG GLOBAL LEADERS<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Nanyang Technological University, Apolitical Academy Global und Harvard<br/>
Kennedy School, unter der Leitung von David Rubenstein, dem Vorsitzen-<br/>
den des Council on Foreign Relations. Der Partner für das YGL-Programm<br/>
Responsible Leaders ist das IT-Beratungsunternehmen Accenture, das vom<br/>
WEF-Vorstandsmitglied Julie Sweet geleitet wird.° Dieses Programm bildet<br/>
zukunftsorientierte Visionäre aus, „die versuchen, nicht die Probleme von<br/>
heute, sondern die Probleme der Zukunft zu lösen und den Planeten Erde ge-<br/>
sund zu halten“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Abgesehen von der Tatsache, dass die Leitung des YGL-Programms von<br/>
Frauen dominiert wird, waren mehr als 1.500 der über 4.000 GLT- und YGL-<br/>
Teilnehmer Frauen, und der prozentuale Frauenanteil ist im Lauf der Jahre<br/>
immer weiter angewachsen, von lediglich 14 % im Jahr 1993 bis zu 50 % im<br/>
Jahr 2015 und 55 % im Jahr 2025.7<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Unter den vom WEF ausgebildeten Frauen in führenden politischen Positi-<br/>
onen finden sich Namen wie Chrystia Freeland, Jacinda Ardern, Sanna Marin,<br/>
Paula Ingabire und Annalena Baerbock, die oftmals Thematiken wie digitale<br/>
Transformation, Klima, öffentliche Gesundheit oder Umwelt, Soziales und<br/>
Unternehmensführung vorantreiben (Environment, Social und Governance<br/>
(ESG). Siehe Anhang A, Tabelle V. „Weibliche Young Global Leaders in politi-<br/>
schen Führungspositionen“ für Beispiele).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Etliche der Länder mit den strengsten COVID-19-Mafinahmen hatten Young<br/>
Global Leaders in führenden Positionen. Einige wurden bereits Jahre oder<br/>
Jahrzehnte zuvor ausgebildet, andere durchliefen das Programm, während sie<br/>
bereits hohe Positionen in Politik, Verwaltung, Kultur, Wirtschaft oder in in-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ternationalen Unternehmen innehatten. Dem UN Bureau of Statistics zufolge<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„... wiesen Länder, die von Frauen regiert wurden, sechsmal niedrigere Quo-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ten an bestätigten Covid-ı9-Todefällen auf, was bspw. an der schnelleren<br/><br/>
</div>
<div class="p">
6 World Economic Forum (2021), „Young Global Leaders Annual Report 2020-2021: Responding to<br/>
Adversity, Leading with Responsibility“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
7 Die komplette GLT/YGL-Liste von 1993-2025 gibt es zum Download auf: blog.jacobnordangard.se/<br/>
wef-ygl-list/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
109<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 110.xhtml-->
<div class="page" id="page-110">

<div class="p">
5. FRAUEN UND MÄDCHEN IN DEN MITTELPUNKT STELLEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Führungsreaktion und einem größeren Augenmerk auf soziales und ökolo-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
gisches Wohlergehen lag“.®<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Falls man diesen Zahlen überhaupt trauen kann, so könnte dies auch an der<br/>
Tatsache gelegen haben, dass Frauen im Allgemeinen eher dazu neigen, emo-<br/>
tional auf Bedrohungen wie Pandemien, Wetterereignisse und Krieg zu re-<br/>
agieren. Ein höheres Maß an Einverständnis bezüglich politischer Anordnun-<br/>
gen kann auch dazu führen, dass man keine kritischen Fragen stellt und sich<br/>
leichter dazu überreden lässt, drastische Maßnahmen zu ergreifen (wie die<br/>
Schließung ganzer Gemeinden, um „Leben zu retten“), die auf den übertrie-<br/>
benen Modellen von Technokraten mit einer Agenda basieren. Sie könnten<br/>
auch von WEF, Aspen oder anderen globalen Organisationen darin geschult<br/>
worden sein, in jeder Krise eine „Chance für globale Einheit“ zu sehen. Wie<br/>
Norwegens ehemalige Premierministerin Erna Solberg im Hinblick auf die<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Pandemie erklärte:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Das Coronavirus kennt keine Grenzen ... diese Pandemie erfordert ein um-<br/>
gehendes Handeln im Geist des Multilateralismus: eine gemeinsame globale<br/>
Reaktion, in deren Zentrum die Vereinten Nationen stehen. In unserem glo-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
balen Dorf ist Solidarität die einzige Option...“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dasselbe Mantra wurde allerdings auch von männlichen Führungskräften<br/><br/>
</div>
<div class="p">
wiederholt...<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Wie das Coronavirus gezeigt hat, gibt es keine Grenzen. Es macht keinen Un-<br/>
terschied. Es ist hinterhältig. Es ist widerlich. Aber wir müssen all zusammen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
damit fertig werden.“ (Donald Trump, 2020)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
8 United Nations, „Progress on the Sustainable Development Goals: The Gender Snapshot 2020“,<br/>
unstats.un.org/sdgs/report/2020/GenderSnapshot_2020.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
NO<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 111.xhtml-->
<div class="page" id="page-111">

<div class="p">
KI FÜR FRAUEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
KI für Frauen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Art von Lösungen, die der WEF empfiehlt, um die Position von Frauen<br/>
zu stärken, wurden im Bericht Unlocking Technology for the Global Goals [Tech-<br/>
nologie für die globalen Ziele bereitstellen] dargelegt, bei dem wie üblich die<br/>
Vierten Industrielle Revolution im Mittelpunkt steht. Obwohl es sich bei fünf<br/>
der sechs Hauptautoren um Frauen handelt, sind die Lösungen meist tech-<br/>
nokratisch. Die Vorschläge zur Umsetzung einer gleichberechtigteren Gesell-<br/>
schaft beinhalten:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
« KI, die eine unvoreingenommene Auswahl identifiziert, um Inklusivität<br/>
zu fördern.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
« KI-gestützte Cybermissbrauch-Erkennung von sexueller und ge-<br/>
schlechtsspezifischer Belästigung.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
- Blockchain-basierte digitale Identität, um den Zugang zu Dienstleistun-<br/>
gen und Finanzen zu ermöglichen.?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
« KI zur Gewährleistung einer unvoreingenommenen Auswahl im Sinne<br/>
der Inklusion.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
« KI-gestützte Erkennung von Cybermissbrauch im Zusammenhang mit<br/>
sexueller Belästigung und Belästigung aufgrund des Geschlechts.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
- Blockchain-basierte digitale Identität zur Ermöglichung des Zugangs zu<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dienstleistungen und Finanzdienstleistungen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Sicherheit von Frauen muss dadurch gewährleistet werden, dass sie in ein<br/>
KI-Panoptikum aufgenommen werden, in dem ihre Aktivitäten und Kontakte<br/>
untersucht und analysiert werden. Bei der menschlichen Urteilskraft sei im-<br/>
mer die Gefahr vorhanden, voreingenommen zu sein, daher sollten Entschei-<br/>
dungen der maschinellen Intelligenz überlassen werden. Indem die Techno-<br/>
logie mit den humanitären Zielen der Vereinten Nationen verknüpft wird,<br/>
unterstützt sie die erhofften positiven Aspekte der Vierten Industriellen Revo-<br/>
lution. Wie der WEF-Vorsitzende Klaus Schwab 2015 in Foreign Affairs schrieb:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
9 Antonia Gawel &amp; Celine Herweijer (2020), „Unlocking Technology for the Global Goals“, World<br/>
Economic Forum, in collaboration with PwC, Januar 2020, www3z.weforum.org/docs/Unlocking _<br/>
Technology_for_the_Global_Goals.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
m<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 112.xhtml-->
<div class="page" id="page-112">

<div class="p">
5. FRAUEN UND MÄDCHEN IN DEN MITTELPUNKT STELLEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Wir sollten also alle die Gelegenheit ergreifen und all unsere Macht dazu<br/>
nutzen, die Vierte Industrielle Revolution zu gestalten und sie auf eine Zu-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
kunft auszurichten, die unsere gemeinsamen Ziele und Werte widerspiegelt.“<br/>
Zu den potenziellen Lösungen gehören Gesetze und Richtlinien für<br/><br/>
</div>
<div class="p">
- die Förderung der Geschlechterparität und zur Bestrafung von<br/>
Straftätern;<br/><br/>
</div>
<div class="p">
- ein umfassende und leicht zugängliche, auf Überlebende ausgerichtete<br/>
Dienste für Frauen und ihre Kinder;<br/><br/>
</div>
<div class="p">
- eine bessere Vorbeugung sowie koordiniertere Reaktionen auf<br/>
geschlechtsspezifische Gewalt durch Gesundheits-, Justiz-,<br/>
Bildungs- und Sozialdienstleister;<br/><br/>
</div>
<div class="p">
- gesteigerte Bemühungen zur Anfechtung von Normen und Einstellungen,<br/>
die Frauen und Mädchen schaden;<br/><br/>
</div>
<div class="p">
- eine verstärkte Erhebung, Messung, Berichterstattung und Verwendung<br/>
von damit zusammenhängenden Daten bei der Entscheidungsfindung<br/><br/>
</div>
<div class="p">
- sowie verstärkte Unterstützung für Fürsprache und Maßnahmen zur<br/>
Beendigung geschlechtsspezifischer Gewalt durch gemeindenahe<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Organisationen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die eigentliche Frage lautet jedoch: Wessen Ziele und Werte werden dabei<br/>
letztendlich unterstützt? Der UNESCO-Bericht The Effects of AI on the Working<br/>
Lives of Women (Die Auswirkungen von KI auf das Arbeitsleben von Frauen)<br/>
legte eine Studie vor, der zufolge Frauen seltener als Männer Überwachung<br/>
am Arbeitsplatz akzeptieren. Dies hat allerdings nicht verhindert, dass der-<br/>
artige Technologien sich im Zusammenhang mit der Pandemie auch im eige-<br/>
nen Heim rasend schnell verbreitet haben, als Menschen zur Fernarbeit ge-<br/>
zwungen waren. Dazu gehörte die Überwachung von Telefonprotokollen, die<br/>
Aufzeichnung von Telefongesprächen und E-Mail-Konversationen, Gesichts-<br/>
erkennung, Überwachungskameras, Babymonitore sowie tragbare Geräte zur<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Messung biologischer menschlicher Aktivitäten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
N2<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 113.xhtml-->
<div class="page" id="page-113">

<div class="p">
KI FÜR FRAUEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Um die Ungerechtigkeiten zu minimieren und eine perfekte Gleichberech-<br/>
tigung herbeizuführen, wollen die Vereinten Nationen und ihr Partner, das<br/>
Weltwirtschaftsforum, eine Gesellschaft kreieren, in der umfassende tech-<br/>
nologische Überwachung und Kontrolle die Norm sind. Dies birgt das Risiko,<br/>
dass wir rasch in einen dystopischen Albtraum abrutschen, statt eine Welt<br/>
zu schaffen, die von klassischen weiblichen Ideen regiert wird. War dies der<br/>
eigentliche Sinn hinter der Aussage, dass man „die Pandemie erfolgreich mit<br/>
weiblichen Fiihrungspersonlichkeiten® am Ruder bekämpfen sollte?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Geht es um eine gleichmäßigere Verteilung zwischen männlichen und weib-<br/>
lichen Psychopathen und Narzissten mit globalen Machtambitionen? Oder sollen<br/>
Frauen und Minderheiten als nützlicher Vorwand für die Einführung einer<br/><br/>
</div>
<div class="p">
globalen elektronischen Diktatur „zu unserem eigenen Schutz“ herhalten?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
5. „FRAUEN UND MÄDCHEN IN DEN MITTELPUNKT<br/>
STELLEN“ - ZUSAMMENFASSUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es soll eine totale weltweite Gleichberechtigung der Geschlechter geschaffen<br/>
bzw. aufrechterhalten werden. Erreicht werden soll dies mit einem Quotensystem<br/>
und dem Einsatz von künstlicher Intelligenz. Wer als Frau einen hohen Posten in<br/>
einem Unternehmen, einer Behörde, Einrichtung oder Organisation erhält, darf<br/>
keine Fragen stellen, sondern soll nur brav und fleißig die Agenda unterstützen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
n3<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 114.xhtml-->
<div class="page" id="page-114">

<div class="p">
FALLSTUDIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
JUSTIN TRUDEAU<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zitat: ,Social-Media-Plattformen<br/>
müssen für die Hassreden<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und Desinformationen zur<br/>
Rechenschaft gezogen werden,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
die wir online erleben — und<br/><br/>
</div>
<div class="p">
wenn sie nicht eingreifen, wird das<br/>
Konsequenzen haben.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
NAME<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Justin Pierre James Trudeau<br/><br/>
</div>
<div class="p">
POSITION<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ehemaliger Premierminister von Kanada<br/>
(2015-2025)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GEBURTSDATUM<br/><br/>
</div>
<div class="p">
25. Dezember 1971<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GEBURTSORT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ottawa, Ontario in Kanada<br/><br/>
</div>
<div class="p">
FAMILIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Verheiratet mit Sophie Gregoire, drei<br/>
Kinder. Eltern Pierre Trudeau, ehema-<br/>
liger Premierminister von Kanada, und<br/>
Margaret Sinclair<br/><br/>
</div>
<div class="p">
AUSBILUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bachelor of Arts in Anglistik an der<br/>
McGill University und Bachelor of<br/>
Engineering an der University of<br/>
British Columbia<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wahrend COVID-19 implementierte<br/>
Trudeau eine strenge Corona-Richtlinie<br/>
mit Lockdowns und einer Impfpass-<br/>
pflicht und berief sich im Februar 2022<br/>
auf das Notstandsgesetz, um gegen<br/>
die Truckers for Freedom vorzugehen,<br/>
die insbesondere gegen die Impf-<br/>
passpflicht protestierten. Darüber<br/>
hinaus wollte er bis 2050 Netto-Null-<br/>
Emissionen von Kohlendioxid erreichen.<br/>
Trudeau war ein regelmäßiger<br/>
Teilnehmer beim Weltwirtschaftsforum<br/>
und wurde 2005 zum Young Global<br/>
Leader ernannt. 2024 trat er nach dem<br/>
Rucktritt der stellvertretenden Premier-<br/>
ministerin Chrystia Freeland ebenfalls<br/>
zurück. Sein Nachfolger ist Mark<br/>
Carney. Das Jahresgehalt von Trudeau<br/>
als Premierminister betrug 379.000<br/>
Kanadische Dollar.<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 115.xhtml-->
<div class="page" id="page-115">

<div class="p">
5.<br/>
VERTRAUEN AUFBAUEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Wahrheitsministerium<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Mit dem sechsten Hauptvorschlag in Unsere Gemeinsame Agenda, Vertrauen<br/>
aufbauen, rufen die UN zu einem „globalen Verhaltenskodex“ auf, der die<br/>
Integrität der öffentlich zugänglichen Informationen fördern soll. Guter-<br/>
res möchte „den Umgang der Menschen mit öffentlichen Institutionen<br/>
und grundlegenden Dienstleistungen verbessern“ und „inklusive“ Übun-<br/>
gen schaffen, bei denen die Meinungen der Bürger bzw. ihre „Vorstellun-<br/>
gen von der Zukunft“ einbezogen werden. Dieser Vorschlag umfasst auch<br/>
ein reformiertes internationales Steuersystem und eine gemeinsame<br/>
Struktur für die finanzielle Integrität zur Bekämpfung illegaler Finanz-<br/>
ströme. Alles in allem bedeutet dies, dass Orwells 1984 rasch näher rückt,<br/>
indem jetzt eine Spielart des „Wahrheitsministeriums“ unter dem Mandat<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und der Kontrolle der Vereinten Nationen eingerichtet wird.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
as Internet ermöglicht es den Menschen, Informationen auf eine Art<br/>
De Weise miteinander zu teilen, wie dies zuvor nicht machbar war.<br/>
Glaubt man der UN, so war das jedoch nicht unbedingt gut, da Menschen Ge-<br/>
fahr laufen, „inkorrekte“ Informationen zu teilen. Aus diesem Grund gilt es<br/>
als unabdingbar, sich mit der sogenannten „Infodemik“ (der Verbreitung „ge-<br/>
fährlicher“ globaler Gerüchte) sowie mit „Falschinformationen“ auseinander-<br/>
zusetzen. Umfassende Fehlinformationen und das Untergraben von „wissen-<br/>
schaftlich fundierten Fakten“ gelten als schwerwiegendes Problem.<br/>
Bis vor kurzem galt die journalistische Objektivität als Eckpfeiler der Nach-<br/>
richtenberichterstattung in freien Demokratien. Aber nun könnte sie plötz-<br/>
lich dazu führen, dass die Öffentlichkeit bei sensiblen Themen zu „falschen“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Schlussfolgerungen gelangt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ns<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 116.xhtml-->
<div class="page" id="page-116">

<div class="p">
6. VERTRAUEN AUFBAUEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Das Bestreben, gegenläufige Ansichten in ausgewogener Weise darzustellen,<br/>
kann auf Kosten der Unparteilichkeit und der Evidenz gehen und die öffentli-<br/>
che Debatte verzerren. Die Möglichkeit, in großem Stil Desinformation zu be-<br/>
treiben und wissenschaftliche Erkenntnisse zu untergraben, stellt eine exis-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
tenzielle Bedrohung für die Menschheit dar.“ (Unsere Gemeinsame Agenda, S. 28)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das „Problem“ trat vermeintlich insbesondere im Zusammenhang mit der Be-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
richterstattung über Pandemie-Maßnahmen auf.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„So war es beispielsweise dort, wo Öffentlichkeit und Regierung einander<br/>
misstrauen, schwerer, einen Konsens zu den gesundheitspolitischen Ein-<br/>
schränkungen zur Bekämpfung von COVID-19 aufrechtzuerhalten.“ (Unsere<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Gemeinsame Agenda. S. 24)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Und das, obwohl die überwiegende Mehrheit der führenden Medien weltweit<br/>
pflichtbewusst nur das wiedergab, was ihnen von den jeweiligen Gesund-<br/>
heitsbehörden und politischen Entscheidungsträgern mitgeteilt wurde, und<br/>
die einzigen kritischen Fragen der Journalisten lauteten, warum die Behörden<br/>
nicht noch mehr unternommen hätten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es gab allerdings alternative und soziale Medien, in denen - zahllosen Zen-<br/>
surbestrebungen zum Trotz - immer wieder die wissenschaftlichen Belege für<br/>
die unzähligen Maßnahmen hinterfragt wurden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Natürlich nimmt das Thema Pandemie für die UN und das Weltwirtschafts-<br/>
forum neben dem Klimawandel eine zentrale Rolle ein. Das WEF beschrieb<br/>
das Problem der „Infodemik“ im Zusammenhang mit der Pandemie bereits in<br/>
seinem ersten Global Risks Report aus dem Jahr 2006, der schon damals für eine<br/>
Top-Down-Überwachung von globalen Risiken mit Hilfe von Satelliten eintrat.‘<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Risiko der „Infodemik“ tauchte dann im Global Risks Report 2022 des<br/>
WEF wieder auf, wo jegliche Skepsis gegenüber dem offiziellen Narrativ als<br/>
ernsthafte Bedrohung für die Wissenschaft, Gesundheit und Entwicklung<br/>
dargestellt wird.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1 World Economic Forum (2006), „Global Risks Report 2006“, www3.weforum.org/docs/WEF_<br/>
Global_Risks_Report_2006.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
16<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 117.xhtml-->
<div class="page" id="page-117">

<div class="p">
„Die allgegenwärtige Gegenreaktion bezüglich Wissenschaftsleugnung und/<br/>
oder Skepsis gegenüber wissenschaftlichen Beweisen sowie der wissenschaft-<br/>
lichen Gemeinschaft auf globaler Ebene resultiert in einem Rückschritt oder<br/>
einem Stillstand bei den Fortschritten im Hinblick auf Klimamaßnahmen,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
menschliche Gesundheit und/oder technologische Innovation.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Was wir laut UN und WEF benötigen, sei ein allgemeiner und „empirisch ge-<br/>
sicherter“ Konsens zu Fakten und Stand der Wissenschaft, damit die Bürger der<br/>
Welt Zugriff auf die „korrekten“ und verifizierten Informationen erhalten. Ein-<br/>
fach ausgedrückt, sollten nur die „wissenschaftlichen Fakten“, die von UN (IPCC,<br/>
WMO und WHO) und WEF als solche eingeschätzt würden, als zuverlässig an-<br/>
gesehen werden. „Wir müssen dafür sorgen, dass Lügen wieder als Unrecht an-<br/>
gesehen werden“, schrieb Guterres in Unsere Gemeinsame Agenda. Die Tatsache,<br/>
dass „wissenschaftlicher Konsens“ in direktem Widerspruch zur wissenschaft-<br/>
lichen Methode steht, scheint diese Herrschaften nicht zu interessieren.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Stattdessen fordern sie die Bildung eines Orwell’schen „Wahrheitsminis-<br/>
teriums“, das die Informationen bewerten und klassifizieren soll. Schon jetzt<br/>
mussten wir miterleben, wie in den letzten Jahren eine Fülle pseudo-unab-<br/>
hängiger „Faktenprüfer“ die sozialen Medien überschwemmte. Aber die UN<br/>
möchte, dass diese Faktenchecks von ihren eigenen Agenturen und perfekt<br/>
instruierten Agenten des Wandels (z. B. WEF Young Global Leaders, Global<br/>
Shapers, Young Scientist etc.) ausgeführt werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Laut Guterres spielt die UN dabei eine Schlüsselrolle und wird ihre Bemü-<br/>
hungen auf Grundlage von Vorbildern wie IPCC, dem Scientific Advisory Pa-<br/>
nel, der WMO oder der UN-eigenen Verified Initiative noch weiter ausbauen.<br/>
Dies deutet darauf hin, dass ein neues Zeitalter mittelalterlicher Finsternis<br/>
für Meinungsfreiheit und freie Forschung unmittelbar bevorsteht.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Guterres schlägt zudem Regeln für soziale Medien, eine verschärfte Infor-<br/>
mationsgesetzgebung sowie eine stärkere Einbeziehung von Wissenschaft<br/>
und Fachwissen vor, beispielsweise durch die Einbindung von „Wissen-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
schaftskommissionen“ in den Entscheidungsprozess.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2 World Economic Forum (2022), „Global Risks Report 2022“, www3.weforum.org/docs/WEF_The_<br/>
Global_Risks_Report_2022.pdf<br/>
3 Verified, shareverified.com<br/><br/>
</div>
<div class="p">
117<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 118.xhtml-->
<div class="page" id="page-118">

<div class="p">
66. VERTRAUEN AUFBAUEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dieses technokratische Verfahren wurde in Schweden bereits in Form des<br/>
2017 gegründeten Rates für Klimapolitik eingeführt — einen überstaatlichen<br/>
Rat, der dazu eingerichtet wurde, die erfolgreiche Umsetzung der Klimazie-<br/>
le durch die Regierung zu überprüfen.* In diesen Beaufsichtigungsausschuss<br/>
können nur Experten aufgenommen werden, die der Agenda treu ergeben sind.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies kann weitreichende Folgen haben und birgt die Gefahr, dass jegliche<br/>
Form von Debatte um Themen, die der UN als „heilig“ gelten, quasi zum Still-<br/>
stand kommt, während zugleich „wissenschaftliche“ Expertenräte die Demo-<br/>
kratie unterwandern. Wissenschaftler, Forscher, Journalisten und andere, die<br/>
„die Wissenschaft“ in Frage stellen oder zu den „falschen“ Schlussfolgerun-<br/>
gen kommen, können kurzerhand entlassen, außer Gefecht gesetzt und als<br/>
Lügner oder Leugner der Wissenschaft gebrandmarkt werden (was natürlich<br/>
bereits geschieht, insbesondere in Bezug auf die Klimafrage und den Umgang<br/>
mit COVID-19). Für einen Politiker kann es bereits genug sein, an einer Kon-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ferenz teilzunehmen, auf der nicht die genehmigte Botschaft verbreitet wird.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Die Wissenschaft gehört uns“<br/>
Die UN ist beispielsweise eine Partnerschaft mit Google eingegangen, um so In-<br/>
formationen über den Klimawandel besser kontrollieren zu können. Das heißt,<br/>
dass Websites, die die offizielle UN-Meinung propagieren, bei den Suchergeb-<br/>
nisse ganz oben und als erste Seiten angezeigt werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In einem Vortrag zum Thema Desinformation auf dem Sustainable De-<br/>
velopment Impact Meeting des WEF im September 2022 beschrieb Melissa<br/>
Fleming, die Leiterin des Department of Global Communications der UN, die-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sen Vorgang und erklärte stolz:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Wie Sie wissen, haben wir uns mit Google zusammengetan. Wenn Sie zum<br/>
Beispiel „Klimawandel“ googeln, erhalten Sie ganz oben auf der Seite alle<br/>
möglichen UN-Ressourcen. Wir haben diese Partnerschaft begonnen, nach-<br/>
dem wir mit Schrecken festgestellt haben, dass wir bei einer Google-Suche<br/>
nach „Klimawandel“ stark verzerrte Informationen ganz oben angezeigt be-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
kommen haben.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
4 Rat für Klimatpolitik, klimatpolitiskaradet.se<br/><br/>
</div>
<div class="p">
N8<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 119.xhtml-->
<div class="page" id="page-119">

<div class="p">
„DIE WISSENSCHAFT GEHÖRT UNS“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Daher werden wir jetzt proaktiver. Wie Sie wis-<br/>
sen, gehört uns die Wissenschaft, und wir den-<br/>
ken, dass die Welt sie kennen sollte und die Platt-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
formen selbst ebenfalls.“&gt;<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Verified, die Faktenchecker-Initiative der Verein-<br/>
ten Nationen, hat treue Prominente wie z. B. den<br/>
weltbekannten Cellisten Yo-Yo Ma (ein WEF-Vor-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
standsmitglied und ehemaligen Treuhänder der<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Rockefeller Foundation) dazu engagiert, „lebens- Abbildung. 6.2:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
wichtige Informationen und faktenbasierte Rat- Melissa Fleming, UN Department<br/><br/>
</div>
<div class="p">
. . “ of Global Communications<br/>
schldage zu vermitteln”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Die Welt steht vor ihrer größten Herausforderung seit Menschengedenken<br/>
[Corona] und niemals zuvor war es wichtiger, über korrekte und bestätigte<br/>
Informationen zu verfügen. Wie das Virus selbst verbreiten sich Fehlinfor-<br/>
mationen von Mensch zu Mensch, erhöhen das Gesundheitsrisiko und ver-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
breiten Angst und Spaltung.”®<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Als Gegenmafinahme startete Verified Kampagnen wie ,Zwakala — I do it for<br/>
you“ (bei der junge Menschen in Südafrika sich solidarisch zeigten, indem sie<br/>
Masken trugen, sich sozial distanzierten und gehorsam ihre Impfstoffdosen<br/>
einnahmen) oder die Initiative „Team Halo" die zusammen mit dem ,Vaccine<br/>
Confidence Project” an der Londoner School of Hygiene and Tropical Medici-<br/>
ne (finanziert von Interessengruppen wie GlaxoSmithKline, Johnson &amp; John-<br/>
son, Merck und der European Federation of Pharmaceutical Industries and<br/>
Associations) durchgeführt wurde, um „korrekte“ Informationen zur Sicher-<br/>
heit und Effizienz der Impfstoffe zu verbreiten. Und bei alldem geht es darum,<br/>
Menschen dazu zu bringen, die Impfungen zu akzeptieren. Es finden keine<br/><br/>
</div>
<div class="p">
unabhängigen Analysen statt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
5 World Economic Forum (2022), ,Tackling disinformation — how can we combat the lies that go<br/>
viral 7“, weforum.org/agenda/2022/09/tackling-disinformation-agenda-dialogues/<br/>
6 https://unric.org/en/verified-campaign/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
138<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 120.xhtml-->
<div class="page" id="page-120">

<div class="p">
66. VERTRAUEN AUFBAUEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Verified wurde als Initiative zur Bewältigung von COVID-19 ins Leben ge-<br/>
rufen, aber seine Mission betrifft auch die Umsetzung der Agenda 2030 im<br/>
Allgemeinen. Eine Agenda, bei der es darum geht, die Souveränität von Natio-<br/>
nalstaaten zugunsten einer Gesellschaft aufzugeben, in der Entscheidungen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
stattdessen über nationale Grenzen hinweg getroffen werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Wir müssen uns dafür entscheiden, die Menschheit über nationale Agen-<br/>
den zu stellen. Bis alle von uns sicher sind, ist niemand von uns sicher. Wir<br/>
müssen als eine Welt zusammenarbeiten, um uns den Herausforderungen zu<br/><br/>
</div>
<div class="p">
stellen, die unsere Generation definieren werden.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Gegründet wurde Verified von der UN und Antonio Guterres in Zusammen-<br/>
arbeit mit dem Unternehmer Jeremy Heimans (Young Global Leader 2011) und<br/>
seiner Organisation Purpose.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Heiman, der seine Karriere beim Consulting-Riesen McKinsey begann,<br/>
war auch Mitgründer der globalen Aktivistenorganisation AavAvaazaz und<br/>
Vorsitzender des Global Agenda Council on Civic Participation des WEF. Die<br/>
Mittel für Verified stammen von Ted Turners UN Foundation, der IKEA Foun-<br/>
dation und von Luminate®, das vom eBay-Gründer Pierre Omidyar (WEF Glo-<br/>
bal Leader of Tomorrow 1999) ins Leben gerufen wurde.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Purpose wurde 2009 gegründet und will angeblich einen Wandel „von<br/>
unten nach oben“ erreichen, indem es Kampagnen zu brisanten Themen wie<br/>
Klima, LGBTQ, Rassismus, Essen, Energie usw. entwickelt. Wie üblich hat das<br/>
alles allerdings kaum etwas mit echten Graswurzelbewegungen zu tun. Viel-<br/>
mehr handelt es sich hier um die professionalisierte Version, bei der ein Akti-<br/>
vismus direkt von oben her gestaltet wird, um das Narrativ dort zu ändern, wo<br/>
es „die größten Auswirkungen hat“. Die Methoden von Purpose basieren auf<br/>
kybernetischen Managementtechniken, die von McKinsey entwickelt wurden<br/>
und einen möglichst großen Einfluss ausüben sollen (mehr darüber in mei-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
nem Buch Rockefeller: Das Spiel kontrollieren).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
7 Verified, „Decide it’s possible“, shareverified.com/decide-itspossible<br/>
8 Luminate Group, „About“, luminategroup.com/about<br/><br/>
</div>
<div class="p">
120<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 121.xhtml-->
<div class="page" id="page-121">

<div class="p">
„DIE WISSENSCHAFT GEHÖRT UNS“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Seine Kunden sind Unternehmen und Organisationen wie z. B. die Ver-<br/>
einten Nationen, die WHO, die Bill &amp; Melinda Gates Foundation, IKEA, die<br/>
Rockefeller Foundation, Bloomberg Philanthropies, Google und die European<br/>
Climate Foundation.® Es sind extrem einflussreiche Agenten des Wandels, die<br/>
diese Pläne vorantreiben.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Um dieses Konzept noch zu erweitern, schlägt Guterres Übungen für „Zu-<br/>
kunftsvisionen“ vor, bei denen Gruppen, die oft marginalisiert werden (wie<br/>
Frauen, junge Menschen, Minderheiten und Menschen mit Behinderungen),<br/>
bei Entscheidungen, von denen sie selbst betroffen sind, ein Mitspracherecht<br/>
haben sollten. Dies ist eine Methode, die vom Amt des Hohen Kommissars der<br/>
Vereinten Nationen für Menschenrechte verwendet wird. Dessen Studienma-<br/>
terialien beschreiben, wie sich grundsätzliche Ziele durch Übungen erreichen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
lassen, bei denen alle das Gefühl haben, mitreden zu können.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„... die Vollversammlung kann aus den Beiträgen der verschiedenen Gruppen<br/>
über einen Konsensprozess eine gemeinsame Vision entwickeln. In diesem<br/>
Fall ist die Zukunftsvision das Ergebnis eines komplett kollektiven Prozes-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ses, an dem die gesamte Gruppe stärker beteiligt ist.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es stellt sich allerdings die Frage, ob dies nicht eher eine Methode ist, um<br/>
diese Gruppen als Hilfstruppen für die UN-Agenda anzuleiten und einzu-<br/>
setzen. Denn wer bestimmt die Agenda? Wie wahrscheinlich ist es zum Bei-<br/>
spiel, dass Themen diskutiert werden, die Klimapolitik oder experimentelle<br/>
Massenimpfprogramme kritisieren? Die UN hat bereits entschieden, was „die<br/>
Wahrheit“ bei diesen Themen ist, und würde keinerlei abweichenden Stim-<br/>
men zulassen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die holländischen Bauern oder die kanadischen Lkw-Fahrer, die von den<br/>
Klimamaßnahmen bzw. Gesundheitsmandaten betroffen waren, durften ihre<br/>
Meinung kaum äußern. Stattdessen werden andere marginalisierte Gruppen<br/>
eingesetzt, mit vorgedruckten Streikpostenschildern versehen und von UN-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
loyalen Aktivisten angeführt, um Unterstützung für die Agenda zu sammeln<br/><br/>
</div>
<div class="p">
9 Purpose, „About“, purpose.com/about<br/>
10 UN Office of Human Rights (OHCHR), „Envisioning the Future“, web.archive.org/<br/>
web/20161025054812/kstoolkit.org/Envisioning+the+Future<br/><br/>
</div>
<div class="p">
121<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 122.xhtml-->
<div class="page" id="page-122">

<div class="p">
6. VERTRAUEN AUFBAUEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und diese zu legitimieren. Und davon abgesehen wurde die UN als Organisa-<br/>
tion von Anfang an von den reichsten und mächtigsten Menschen sowie Or-<br/>
ganisationen der Welt gegründet und wird weiterhin von diesen unterstützt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der letzte Aspekt des Hauptvorschlags „Vertrauen aufbauen“ besteht da-<br/>
rin, eine gemeinsame Struktur für finanzielle Integrität zu schaffen. Dies<br/>
deutet darauf hin, dass sämtliche Transaktionen digital überwacht werden<br/>
sollen, beispielsweise durch die Einführung einer digitalen ID und den Ein-<br/>
satz der Blockchain. Damit soll gegen Steuerhinterziehung, Verbrechen und<br/>
die „Finanzierung terroristischer Aktivitäten“ vorgegangen werden. Seit 2018<br/>
arbeitet die Global Coalition to Fight Financial Crime daran, ein effizienteres<br/>
System zu schaffen. Zu seinen Mitgliedern gehören die NATO-Denkfabrik At-<br/>
lantic Council, Interpol sowie natürlich das WEF.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies kann auch bedeuten, dass Personen und Organisationen, die „falsche“<br/>
Informationen verbreiten, UN-Mandate nicht befolgen oder an anderen von<br/>
den Behörden missbilligten Aktivitäten beteiligt sind, nicht nur von den so-<br/>
zialen Medien, sondern auch vom Zugang zu Finanzdienstleistungen ausge-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
schlossen werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Freiheitskonvoi in Kanada<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Mitte Januar 2022 kündigte die kanadische Regierung eine Impfnachweis-<br/>
pflicht für alle LKW-Fahrer an, die in das Land einreisen. Dies führte dazu,<br/>
dass ein riesiger Lkw-Convoy aus den USA und anderen Teilen Kanadas in<br/>
die Hauptstadt Ottawa fuhr, um dort gegen diese Maßnahme zu protestieren.<br/>
Die Proteste dauerten wochenlang an, bis der Premierminister Justin Trudeau<br/>
(WEF Young Global Leader 2005) am 23. Februar das kanadische Notstands-<br/>
gesetz dazu nutzte, die Aktion abzubrechen. Wie Kanadas stellvertretende<br/>
Premierministerin und Finanzministerin Chrystia Freeland (WEF Global<br/>
Leader of Tomorrow 2000) bereits zuvor angedroht hatte, wurde die Samm-<br/>
lung von Mitteln zur Unterstützung der Lkw-Fahrer im Internet gestoppt und<br/>
ein Großteil der Bankkonten zur Verteilung dieser Geldmittel im Zusammen-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
hang mit den Protesten wurde eingefroren."<br/><br/>
</div>
<div class="p">
11 Loh, Matthew (2022), „Canada says it will freeze the bank accounts of ‚Freedom Convoy’ truckers<br/>
who continue their anti-vaccine mandate blockades”, Artikel in Business Insider, 15. February 2022<br/><br/>
</div>
<div class="p">
122<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 123.xhtml-->
<div class="page" id="page-123">

<div class="p">
DER RUSSISCHE EINMARSCH IN DER UKRAINE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der russische Einmarsch in der Ukraine<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Nach dem Einmarsch Russlands in die Ukraine im Februar 2022 wurde in<br/>
Rekordzeit ein beispielloser globaler Boykott gegen Russland gestartet. Der<br/>
Boykott, mit dem die Außenwelt ihre Empörung zeigte, bezog sich nicht nur<br/>
auf Exportgüter und kulturelle sowie sportliche Veranstaltungen wie bei<br/>
früheren Boykotten (zum Beispiel gegen Südafrika während des Apartheid-<br/>
systems). Diesmal betraf der Boykott alle Arten von Produkten und Dienst-<br/>
leistungen, einschließlich IT-, Bank- und Zahlungsdienstleistungen in dem<br/>
angreifenden Land. Führende Unternehmen schienen einander darin über-<br/>
bieten zu wollen, die schnellsten und umfangreichsten Maßnahmen umzu-<br/>
setzen, ohne Risikoanalyse oder Abwägung der Auswirkungen auf normale<br/>
russische Bürger (die Putins Offensive nicht unbedingt unterstützten). Und<br/>
auch einige russische Staatsbürger, die in Europa oder den USA lebten oder<br/>
dort auf Reisen waren, mussten plötzlich feststellen, dass ihr Kreditkarten-<br/>
zugang gesperrt worden war.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Diese beiden Beispiele zeigen, wie einfach es heute ist, Menschen die Fähig-<br/>
keit zu nehmen, lebensnotwendige Güter auf Knopfdruck zu kaufen — mit öf-<br/>
fentlicher Unterstützung eines Großteils der Bevölkerung, sofern diese sich in<br/>
einem Zustand der Angst oder moralischen Empörung befindet. Wir bewegen<br/>
uns rasch auf ein digitales Sklaven-System zu, in dem es einfacher denn je wird,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
diejenigen zu bestrafen, die anderer Meinung sind oder nicht gehorchen wollen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
6. „VERTRAUEN AUFBAUEN“ -<br/>
ZUSAMMENFASSUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Alle Informationen, die wir weitergeben möchten, sollen von der UN geprüft und<br/>
verifiziert werden, um die Verbreitung von „Falschinformationen“ zu verhindern.<br/>
Medien und Wissenschaft dürfen nur das offizielle Narrativ weitergeben, um<br/>
keine „falsche Ausgewogenheit” entstehen zu lassen. Wenn wir gegen die Ver-<br/>
ordnungen durch die Obrigkeit protestieren oder Protestbewegungen finanziell<br/>
unterstützen, kann unser Bankkonto kurzerhand eingefroren werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
123<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 124.xhtml-->
<div class="page" id="page-124">

<div class="p">
FALLSTUDIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
JACK MA<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zitat: „Digitale Währung könnte Werte<br/>
schaffen und wir sollten darüber nach-<br/>
denken, wie wir mithilfe von digitaler<br/>
Währung eine neue Art von Finanz-<br/>
system errichten können.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
NAME<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ma Yun („Jack Ma")<br/><br/>
</div>
<div class="p">
POSITION<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Geschäftsmann und Philanthrop,<br/>
Gründer der Jack Ma Foundation und<br/>
Mitbegründer von Alibaba Group sowie<br/>
Yunfeng Capital<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GEBURTSDATUM<br/><br/>
</div>
<div class="p">
10. September 1964<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GEBURTSORT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Hangzhou, Volksrepublik China<br/><br/>
</div>
<div class="p">
FAMILIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Verheiratet mit Zhang Ying, ein Sohn<br/><br/>
</div>
<div class="p">
AUSBILUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bachelor of Arts in Englisch vom<br/>
Hangzhou Teacher's Institute<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ma begann seine Karriere, indem er<br/>
Websites fur chinesische Unternehmen<br/>
programmierte, ehe er 1999 Alibaba<br/>
mitbegrundete. Er wollte E-Commerce-<br/>
Plattformen schaffen und erhielt Unter-<br/>
stitzung von Goldman Sachs sowie<br/>
Softbank. Seit 2018 leitet er die Jack<br/>
Ma Foundation, die sich fur die Verbes-<br/>
serung von Bildung, Gesundheit und<br/>
Umwelt einsetzt. 2016 wurde Ma zum<br/>
SDG-Fursprecher ernannt und führte<br/>
den Vorsitz im UN Panel on Digitale<br/>
Cooperation. Daruber hinaus ist er Vor-<br/>
standsmitglied im Weltwirtschaftsfo-<br/>
rum sowie von dessen Global Shapers<br/>
Community. 2001 wurde er zum WEF<br/>
Global Leader of Tomorrow ernannt. Im<br/>
Mai 2025 wurde Mas Nettovermogen<br/>
auf 27,2 Mrd. US-Dollar geschätzt.<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 125.xhtml-->
<div class="page" id="page-125">

<div class="p">
7.<br/>
DIE DIGITALE<br/>
ZUSAMMENARBEIT<br/>
VERBESSERN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das digitale Weltgehirn<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Beim siebten Hauptvorschlag in Unsere Gemeinsame Agenda, Die digitale Zu-<br/>
sammenarbeit verbessern, geht es darum, mittels eines ,Globalen Digital-<br/>
pakts” die digitale Zusammenarbeit voranzutreiben.‘ Dies umfasst einen<br/>
Internetzugang fiir jeden einzelnen Menschen, die Entwicklung von Haf-<br/>
tungskriterien fiir Diskriminierung und irrefiithrende Inhalte, eine Regu-<br/>
lierung der kiinstlichen Intelligenz sowie die Griindung von , Digital Com-<br/>
mons", einer Art globaler Gemeingiiter. In Wirklichkeit geht diese Agenda<br/>
allerdings noch erheblich weiter. Denkt man sie zu Ende, so steht sie fiir<br/>
die Entwicklung eines digitalen Weltgehirns, das sämtliche menschliche<br/>
Aktivitäten regulieren und kontrollieren soll, damit sie sich innerhalb der<br/><br/>
</div>
<div class="p">
propagierten ,planetaren Grenzen“ abspielen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ieser Vorschlag ist einer der besonders maßgeblichen und arbeitet da-<br/>
DE einen Konsens für die Notwendigkeit einer totalen Digitalisierung<br/>
zu schaffen. Er basiert auf den Empfehlungen, die im Bericht The Age of Digital<br/>
Interdependence (2019) vom UN High Level Panel on Digital Cooperation unter<br/>
der Leitung von Melinda Gates (Bill &amp; Melinda Gates Foundation) und Jack Ma<br/><br/>
</div>
<div class="p">
(Ali Baba Group) ausgesprochen wurden.?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1 United Nations, „Global Digital Compact“, un.org/techenvoy/global-digital-compact<br/>
2 United Nations (2020), „High-level Panel on Digital Cooperation“, un.org/en/<br/>
sg-digital-cooperation-panel<br/><br/>
</div>
<div class="p">
125<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 126.xhtml-->
<div class="page" id="page-126">

<div class="p">
7. DIE DIGITALE ZUSAMMENARBEIT VERBESSERN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In Vorbereitung auf die Konferenz Summit for the Future 2024 sollte sich<br/>
die UN, gemeinsam mit Zivilgesellschaft (NGOs) und der Privatwirtschaft<br/>
(Unternehmen), auf gemeinsame Prinzipien für eine „offene, freie und siche-<br/>
re digitale Zukunft für alle“ einigen. Dazu gehören die Förderung eines „ver-<br/>
trauenswürdigen Internets” mit Rechenschaftskriterien für Diskriminierung<br/>
und irreführende Inhalte sowie eine Regulierung der künstlichen Intelligenz,<br/>
um sie an unseren „gemeinsamen globalen Werten“ auszurichten. Anders ge-<br/>
sagt soll sie mit den heiligen Glaubenssätzen von UN und WEF übereinstim-<br/>
men (siehe Kapitel 6).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In Unsere Gemeinsame Agenda schreibt Guterres, eines der Risiken der Vier-<br/>
ten Industriellen Revolution sei der „Einsatz von digitaler Überwachung und<br/>
Manipulation, um das Verhalten zu beeinflussen und die Bevölkerung zu<br/>
kontrollieren“. Diese sehr berechtigten Bedenken beziehen sich jedoch eher<br/>
darauf, dass die UN verhindern möchte, dass diese Technologie Gruppen in<br/>
die Hände fällt, welche sie nicht kontrollieren kann. Die gesamte Idee hinter<br/>
dem „Globalen Digitalpakt” besteht ja gerade darin, die Weltbevölkerung zu<br/>
kontrollieren und ihre Werte so auszurichten, dass sie der UN- und WEF-Aus-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
legung der 17 globalen Ziele der Agenda 2030 entsprechen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
CODES<br/>
Ein konkretes Beispiel ist die Initiative Coalition for Digital Environmental<br/>
Sustainability (CODES), die nach dem Start der UN Roadmap for Digital Co-<br/>
operation? im März 2021 mit dem Ziel gegründet wurde, die „digitale Nach-<br/>
haltigkeit” zu fordern.4 |<br/><br/>
</div>
<div class="p">
CODES arbeitet daran, kollektive Systemanderungen umzusetzen und alle<br/>
Hindernisse auszurdumen, die der totalen Digitalisierung im Weg stehen,<br/>
welche ihrer Ansicht nach notwendig ist, um die Nachhaltigkeitsziele zu er-<br/>
reichen (laut einer Studie, auf die CODES sich beruft, lassen sich 70 % der Zie-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
le durch die Anwendung digitaler Lösungen umsetzen). Die Koalition umfasst<br/><br/>
</div>
<div class="p">
3 United Nations (2021), ,Roadmap for Digital Cooperation”, un.org/en/content/<br/>
digital-cooperation-roadmap<br/><br/>
</div>
<div class="p">
4 CODES (2022), „Action Plan for a Sustainable Planet in the Digital Age“, UNEP, 2. Juni 2022 DOI:<br/>
10.5281/zeno0do0.6573509<br/><br/>
</div>
<div class="p">
126<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 127.xhtml-->
<div class="page" id="page-127">

<div class="p">
CODES<br/><br/>
</div>
<div class="p">
derzeit rund 1.000 Stakeholder aus über einhundert Ländern.&gt; Die Gründer<br/>
sind UNEP, UNDP, der Internationale Wissenschaftsrat, das Umweltbundes-<br/>
amt, das Ministerium fiir Umwelt und Forstwirtschaft der Republik Kenia,<br/>
Sustainability in the Digital Age® und Future Earth’. Die letztere Organisation<br/>
spielt eine Schliisselrolle in der Agenda und ist Teil der Global Commons Alli-<br/>
ance Initiative (auf die ich in Kapitel 12 zurückkommen werde).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bei der UN-Umweltkonferenz in Stockholm +50 im Juni 2022 legte die Ko-<br/>
alition CODES ihren Aktionsplan fiir die Prioritäten des globalen Digitalpakts<br/>
vor. Der Bericht schlug drei Systemwandel vor (mit neun Wirkungsinitiativen<br/>
und achtzehn strategischen Prioritäten), um die „gewünschten“ Verdnderun-<br/>
gen umzusetzen. (CODES 2022, Abbildung A, S. 5):<br/><br/>
</div>
<div class="p">
I. Ausrichtung ermöglichen: Werte, Visionen, Ziele abgleichen.<br/>
2. Negative Auswirkungen mindern: nachhaltige Digitalisierung.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
3. Innovation beschleunigen: Digitalisierung für Nachhaltigkeit.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
WANDEL. 1: Die Vorschläge zur „Ermöglichung der Ausrichtung“ beinhalten<br/>
die Gründung einer Weltkommission für Nachhaltigkeit im digitalen Zeit-<br/>
alter, die Forschungsarbeit leisten und wissenschaftlich orientierte Informa-<br/>
tionen darüber anbieten soll, wie man Nachhaltigkeit im Digitalzeitalter er-<br/>
reichen kann. Ihre Erkenntnisse sollen dann die Grundlage für eine globale<br/>
Plattform bilden —- eine Art „Clearingstelle fiir digitale Nachhaltigkeitsstan-<br/>
dards”. Die Ergebnisse sollen dann wiederum über dezentrale Bildungspro-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
gramme verbreitet werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
WANDEL 2: Vorschläge zur Minderung der negativen ökologischen und so-<br/>
zialen Auswirkungen von Energieverbrauch, Treibhausgasen, Materialver-<br/>
brauch, Konsum, digitalen Barrieren und „unzutreffenden Informationen“,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
beinhalten unter anderem die Gründung von Plattformen zur Berichterstat-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
5 UNEP (2022), „Global Digital Coalition presents plan for a green digital revolu-<br/>
tion“, Presseerklärung, 2. Juni 2022, unep.org/news-and-stories/press-release/<br/>
global-digital-coalition-presents-plan-green-digital-revolution<br/><br/>
</div>
<div class="p">
6 Sustainability in the Digital Age, sustainabilitydigitalage.org<br/><br/>
</div>
<div class="p">
7 Future Earth, futureearth.org<br/><br/>
</div>
<div class="p">
127<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 128.xhtml-->
<div class="page" id="page-128">

<div class="p">
7. DIE DIGITALE ZUSAMMENARBEIT VERBESSERN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
tung und zum Vergleich der Treibhausgasemissionen verschiedener Unter-<br/>
nehmen, um sicherzustellen, dass Produkte und Dienstleistungen komplett<br/>
den ESG-Kriterien (UN-Kriterien für Umwelt, Soziales und Unternehmens-<br/>
führung) entsprechen, sowie die Einführung „digitaler Produktpässe“, die den<br/>
kompletten Lebenszyklus eines Produkts mitverfolgen sollen (Internet der<br/>
Dinge). Letzteres ist Teil des Konzepts der „Kreislaufwirtschaft“ und langfris-<br/>
tig auch den Menschen einbeziehen (Internet of Everything).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Unter den Beispielen dafür, wie man Probleme mit unzutreffenden In-<br/>
formationen behandeln sollte, wurde Facebooks Klima-Informationszent-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
rum angeführt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Die Verbreitung von Fehlinformationen zu Themen der planetaren Nach-<br/>
haltigkeit wie z. B. Klimawandel, Verlust der Biodiversität oder Umweltver-<br/>
schmutzung kann kollektives Handeln verhindern und das Vertrauen in die<br/>
Institutionen untergraben und darüber hinaus die Polarisierung und das<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Misstrauen zwischen gespaltenen Gruppen verstärken.“ (CODES 2022, S. 22)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Stattdessen müssen „falsche Informationen“ im Internet korrigiert und den<br/>
Nutzern stattdessen die „geprüften“ Klimainformationen der Vereinten Na-<br/>
tionen bereitgestellt werden. (Klimawandel ist der Dreh- und Angelpunkt<br/>
der Agenda. Laut dem Pariser Abkommen von 2015 gilt der wissenschaftli-<br/>
che Stand als gesichert und jegliche Debatten oder Nuancen in diesem Bereich<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sind unzulässig.)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
WANDEL 3: Vorschläge zur Beschleunigung digitaler Innovationen, um die öko-<br/>
logische und soziale Nachhaltigkeit zu fördern, darunter „digitale Zwillinge“<br/>
sowie die Anfertigung einer digitalen Kopie der Erde, die dazu dienen soll, die<br/>
Interaktion zwischen natürlichen Phänomenen und menschlichen Aktivitäten<br/><br/>
</div>
<div class="p">
zu prognostizieren. Dabei handelt es sich um eine Art digitale Kristallkugel.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Digitale Zwillinge in Kombination mit KI sind dazu in der Lage, eine automati-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sierte Überwachung von Risiken und Bedrohungen für wichtige Schutzgebiete<br/><br/>
</div>
<div class="p">
128<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 129.xhtml-->
<div class="page" id="page-129">

<div class="p">
DIE EVERY ACTION COUNTS COALITION<br/><br/>
</div>
<div class="p">
(Natur- oder Kulturgebiete, die globalen Schutzrahmen unterliegen), Okosys-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
temdienstleistungen oder gefährdete Arten auszuführen.“ (CODES 2022, S. 25)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das EU-Projekt Destination Earth (DestinE), das mit dem Green Deal fiir<br/>
Europa und der EU-Digitalstrategie zusammenhängt, will bis 2030 eine voll-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ständige digitale Nachbildung der Erde erstellen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
,DestinE wird das Potenzial der digitalen Modellierung des Erdsystems frei-<br/>
setzen. Es wird sich zunächst auf die Auswirkungen des Klimawandels, auf<br/>
Wasser- und Meeresumwelt, Polargebiete, Kryosphire, Biodiversität und<br/>
extreme Wetterereignisse konzentrieren sowie auf mögliche Strategien zur<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Anpassung und Abminderung.*®<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Every Action Counts Coalition<br/>
Derzeit gibt es im Umfeld von CODES 267 Initiativen, die daran arbeiten, de-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ren Vorschläge umzusetzen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Digitale Hilfsmittel können es Verbrauchern ermöglichen, nachhaltige Kon-<br/>
sumentscheidungen zu treffen und einzufordern und ein Feedback zu ihren<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Verhaltensweisen zu erhalten.“ (CODES 2022, S. 26)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Eine der CODES-Initiativen ist die Every Action Counts Coalition (EACC), ein<br/>
Projekt, das von den Green Digital Finance Alliances und den Finance for Bio-<br/>
diversity Initiatives (F4B) ins Leben gerufen wurde.® Auf der EACC-Website<br/>
heißt es, dass zwei Drittel der Kohlendioxidemissionen mit dem menschli-<br/>
chen Verbrauch zusammenhängen und dass die Organisation „Technologie<br/>
und Partnerschaften kreativ nutzen wird, um bis zum Jahr 2025 bei einer<br/>
Milliarde von Green Digital Champions weltweit das Umweltbewusstsein zu<br/>
steigern und ein grünes Handeln zu stärken“. Diese Bürger, die einen umge-<br/>
henden Wandel suchen, sollten der Green Digital Finance Alliance zufolge<br/><br/>
</div>
<div class="p">
dazu angeregt werden, mittels eines Bewertungssystems, bei dem jeder Kauf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
8 European Commission, Shaping Europe’s digital future“, Destination Earth, digital-strategy.<br/>
ec.europa.eu/en/policies/destination-earth<br/>
9 Finance for Biodiversity Initiatives, f4b-initiative.net<br/><br/>
</div>
<div class="p">
129<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 130.xhtml-->
<div class="page" id="page-130">

<div class="p">
7. DIE DIGITALE ZUSAMMENARBEIT VERBESSERN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
registriert und nach seinen Auswirkungen auf das Klima eingestuft wird, kli-<br/>
mafreundliche Entscheidungen zu treffen.'° Auf diese Weise sollen die „not-<br/>
wendigen“ Verhaltensänderungen umgesetzt werden. Viele Unternehmen<br/>
und Finanzdienstleister bieten mittlerweile solche Ratingsysteme an. CODES<br/><br/>
</div>
<div class="p">
nennt als Beispiel das schwedische Unternehmen Doconomy.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Beispielsweise bieten Finanzdienstleister wie das GDFA-Mitglied Mas-<br/>
tercard in Zusammenarbeit mit dem schwedischen Fintech-Unternehmen<br/>
Doconomy ihren Nutzern die Möglichkeit, Produkte mit niedrigerem CO2-<br/>
Fußabdruck zu kaufen, indem sie den Kunden einen persönlichen Kohlen-<br/>
dioxid-Tracker und Informationen bereitstellen, der ihre Einkaufsentschei-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
dungen unterstützen soll.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Green Digital Finance Alliances werden finanziert von UNEP und der<br/>
ANT Group. Dieselbe ANT Financial, die das Sozialkreditsystem in China ent-<br/>
wickelt hat!"<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ANT Financial (jetzt: ANT Group), eine Tochtergesellschaft von Alibaba, ist<br/>
das Kreditinstitut, das die „Sesamkredite“ erfunden hat, mit denen die Kredit-<br/>
würdigkeit ihrer Kunden erfasst wird. Aus diesem Ansatz ging das Sozialkre-<br/>
ditsystem in China hervor, das für „landesweite Harmonie“ sorgen soll.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die ANT Group wird im Vorstand von Jason Pau vertreten, dem Vorsitzen-<br/>
den der Jack Ma Foundation, und im Beirat sitzt der CEO der ANT Group Eric<br/>
Jing.'&gt; Neben seiner Tätigkeit als Vorstandsmitglied der Young Global Leaders<br/>
des WEF ist Jing außerdem Mitglied der UN-Task Force zur digitalen Finan-<br/>
zierung der Nachhaltigkeitsziele.'*<br/><br/>
</div>
<div class="p">
10 The Green Digital Finance Alliance, „Every Action Counts: Coalition to Empower 1 Billion Green<br/>
Digital Champions“, greendigitalfinancealliance.org/initiatives-publications/eac-coalition<br/><br/>
</div>
<div class="p">
11 Coalition for Digital Environmental Sustainability (CODES) (2022), „Action Plan for a Sus-<br/>
tainable Planet in the Digital Age: Supplement 1. Accelerating Sustainability Through Digital<br/>
Transformation — Use Cases and Innovations“, S. 21, wedocs.unep.org/handle/20.500.11822/40091<br/><br/>
</div>
<div class="p">
12 Donelly, Drew (2022), „China Social Credit System Explained - What is it &amp; How Does it Work ?.<br/>
Horizons global platform.“ nhglobalpartners.com/china-social-credit-system-explained<br/><br/>
</div>
<div class="p">
13 Green Digital Finance Alliance, greendigitalfinancealliance.org<br/><br/>
</div>
<div class="p">
14 United Nations Secretary-General’s Task Force on Digital Financing of the Sustainable Develop-<br/>
ment Goals, „Task Force Members“, web.archive.org/web/20201126055808/https://digitalfinancing-<br/>
taskforce.org/task-force-members/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
130<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 131.xhtml-->
<div class="page" id="page-131">

<div class="p">
DIE EVERY ACTION COUNTS COALITION<br/><br/>
</div>
<div class="p">
DAS SOZIALKREDITSYSTEM IN CHINA<br/><br/>
</div>
<div class="p">
PLUSPUNKTE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ Wohltéatigkeitsarbeit<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ Betreuung älterer<br/>
Familienangehöriger<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ Positiver Einfluss auf die<br/>
Nachbarschaft<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ Blutspenden<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ Lob für die Regierung in den sozialen<br/>
Medien<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ Hilfe für Bedürftige<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ Gute Bonität<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ Eine heldenhafte Tat vollbringen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
BELOHNUNGEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ Vorrang bei der Vergabe von<br/>
Schulpldtzen und Arbeitsplätzen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ Einfacherer Zugang zu Barkrediten<br/>
und Darlehen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ Fahrrad- und Autoverleih ohne<br/>
Kaution<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ Kostenlose Nutzung von<br/>
Fitnessstudios<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ Glinstigere Fahrpreise im öffentlichen<br/>
Nahverkehr<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ Kiirzere Wartezeiten in<br/>
Krankenhäusern<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ Schnellere Beförderung am<br/>
Arbeitsplatz<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ Vorrang bei der Vergabe von<br/>
Sozialwohnungen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ Steuervergünstigungen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
MINUSPUNKTE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
— Verkehrsdelikte, z. B. Trunkenheit am<br/>
Steuer oder das Überqueren der Straße<br/>
an unzulässigen Stellen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
— Das Versäumnis, alternde Eltern<br/>
regelmäßig zu besuchen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
— „Megale“ Proteste gegen Behörden<br/><br/>
</div>
<div class="p">
— Kritik an der Regierung in den<br/>
sozialen Medien<br/><br/>
</div>
<div class="p">
— Das Verbreiten von Gerüchten im<br/>
Internet<br/><br/>
</div>
<div class="p">
— Der Beitritt zu einer als „Sekte“<br/>
eingestuften Gruppe<br/><br/>
</div>
<div class="p">
— Betrug bei Online-Spielen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
SANKTIONEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
— Verweigerung von Lizenzen,<br/>
Genehmigungen und Zugang zu<br/>
bestimmten sozialen Dienstleistungen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
— Ausschluss von der Buchung von Flug-<br/>
oder Hochgeschwindigkeitszugtickets<br/><br/>
</div>
<div class="p">
—- Eingeschränkter Zugang zu Krediten<br/><br/>
</div>
<div class="p">
— Keine Möglichkeit, eine Stelle im<br/>
öffentlichen Dienst zu erhalten<br/><br/>
</div>
<div class="p">
— Kein Zugang zu öffentlichen Schulen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
— Öffentliche Bloßstellung im Internet<br/>
oder im öffentlich-rechtlichen<br/>
Fernsehen mit Namen, Foto und<br/>
Ausweisnummer; Verwarnungen bei<br/>
Anrufen von Personen mit niedriger<br/>
Punktzahl<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 132.xhtml-->
<div class="page" id="page-132">

<div class="p">
7. DIE DIGITALE ZUSAMMENARBEIT VERBESSERN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Initiative Finance for Biodiversity wurde wiederum von der Schweizer<br/>
MAVA Foundation gegründet und finanziert, deren Präsident Andre Hoff-<br/>
mann ist, seines Zeichens Vize-Vorsitzender des Pharmariesen Roche, Vor-<br/>
standsmitglied des Weltwirtschaftsforums und Mitglied des Center for the<br/>
Fourth Industrial Revolution des WEF.” Und wie immer hängen die Ideen und<br/><br/>
</div>
<div class="p">
vorgeschlagenen Lösungen des WEF eng mit der UN-Agenda zusammen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Andre Hoffmann von Roche<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Andre Hoffmann, ein Milliardär, der sein Familienvermögen während der<br/>
Pandemie um 38 Milliarden US-Dollar erhöhen konnte, beschreibt sich selbst<br/>
als Umweltschützer und war zuvor Vorsitzender des WWF. Er ist außerdem<br/>
Mitglied des Club of Rome und Vorstandsmitglied des Global Footprint Net-<br/>
work (das den „Erdüberlastungstag“ berechnet). Als führender Berater der<br/>
britischen Elite-Denkfabrik Royal Institute of International Affairs sitzt er so<br/>
nah am globalen Machtzentrum, wie es nur geht."<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im Mai 2022 war Hoffmann einer von drei Preisträgern des David Rockefel-<br/>
ler Bridging Leadership Awards, den er von Davids Tochter Peggy Dulany für<br/>
seine Vorreiterrolle in der nachhaltigen Wirtschaftsführung und im Klima-<br/>
wandel verliehen bekam.” Seine Dankesrede, in welcher er über die Notwen-<br/>
digkeit eines neuen Rechenschaftssystems spricht, endete mit einem Scherz,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
der seinen elitären und misanthropischen Blick auf die Menschheit offenbart:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Die Erde macht Urlaub, weil sie keine Lust mehr hat, und reist durch das<br/>
Weltall. Dabei trifft sie einen anderen Planeten. Der andere Planet meint:<br/>
‚Wie geht es dir?‘ und die Erde antwortet: ‚Ich habe mir einen schweren Fall<br/><br/>
</div>
<div class="p">
von Homo sapiens eingefangen.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
15 MAVA Foundation, „Board“, mava-foundation.org/board<br/><br/>
</div>
<div class="p">
16 Chatham House, „About Us: André Hoffmann“, chathamhouse.org/about-us/our-people/<br/>
andre-hoffmann<br/><br/>
</div>
<div class="p">
17 Synergos (2022), „The David Rockefeller Bridging Leadership Award“, experience.synergos.org/<br/>
global-gathering-2022/bridging-leadership-award<br/><br/>
</div>
<div class="p">
132<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 133.xhtml-->
<div class="page" id="page-133">

<div class="p">
BANKER OHNE GRENZEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Banker ohne Grenzen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zur Finance for Biodiversity Initiative gehört auch die Organisation Bankers<br/>
Without Boundaries (Banker ohne Grenzen),”® ein Name, der auf beinahe<br/>
humoristische Art beschreibt, worum es dabei eigentlich geht": Finanzpara-<br/>
siten und -raubritter, die keinerlei Grenzen kennen und sich die Sorge ganz<br/>
gewöhnlicher Menschen um Umwelt und Gesundheit sowie heuchlerische<br/>
Bedenken um Menschenrechte, Frauen und Minderheitengruppen zunutze<br/>
machen, um ihre eigenen technokratische Diktatur durchzusetzen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wir können uns sicher sein, dass die Banker und Milliardäre selbst nicht<br/>
Teil irgendeines Sozialkreditsystems sein werden, in dessen Rahmen man<br/>
ihre eigene Klimabilanz analysiert und sie für die Überschreitungen der pla-<br/>
netaren Grenzen bestraft werden. Würde man sie für ihr eigenes Handeln zur<br/>
Rechenschaft ziehen, so wäre dies natürlich ein verheerender Schlag gegen<br/>
ihren privilegierten Lebensstil. Stattdessen belohnen sie einander für ihre<br/>
„humanitären“ Taten und ihre Erhaltungsbemühungen, während sie selbst<br/>
Gott spielen, um die umweltverschmutzenden Massen im Zaum zu halten. In<br/>
diesem Zusammenhang kommt einem das alte Bibelzitat in den Sinn: „Hütet<br/>
euch aber vor den falschen Propheten, die in Schafskleidern zu euch kommen,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
inwendig aber sind sie reißende Wölfe.“ (Matthäus 7:15)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Akzeptanz für Überwachung schaffen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Eine wissenschaftliche Studie, die von Future Earth und Sustainability in the<br/>
Digital Age durchgeführt wurde, zeigt auf, wie eine Reihe von Ländern im Ver-<br/>
lauf der Covid-19-Pandemie die massive Verfolgung von Einzelpersonen ein-<br/>
gesetzt hat. Dabei stellt sich die Frage, ob eine ähnliche digitale Überwachung<br/><br/>
</div>
<div class="p">
auch bei einem Klimanotfall von der Öffentlichkeit unterstützt werden würde.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Während die allgemeinen Gefahren der Klimakrise zunehmen, könnte eine<br/>
digitale Überwachung - einschließlich einer automatisierten Erfassung per-<br/>
sonenbezogener Daten und der Überwachung von Verhalten, Gewohnheiten<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und Lebenswandel durch internetfähige Geräte wie z. B. Mobiltelefone - dazu<br/><br/>
</div>
<div class="p">
18 Finance for Biodiversity Initiatives, „Partners“, f4b-initiative.net/partners<br/>
19 Bankers Without Borders, bwbuk.org<br/><br/>
</div>
<div class="p">
133<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 134.xhtml-->
<div class="page" id="page-134">

<div class="p">
7. DIE DIGITALE ZUSAMMENARBEIT VERBESSERN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
eingesetzt werden, die Handlungen einzelner Menschen zu erfassen und die<br/><br/>
</div>
<div class="p">
dadurch anfallenden Kohlendioxidemissionen zu verwalten.“?°<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Studie erklärt, dass die Hälfte der 3.000 Befragten dafür offen sei, ein pri-<br/>
vates CO2-Budget einzuführen. Am geringsten ist die Unterstützung für der-<br/>
artige Maßnahmen in Europa und Nordamerika, am höchsten in Afrika.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Den Autoren zufolge besteht die Sorge, dass ein Überwachungssystem<br/>
entsteht, das Verstößen gegen die Menschenrechte, einer Missachtung der<br/>
Privatsphäre und einer Unterwanderung der Demokratie Vorschub leistet.<br/>
Davon ausgehend erklären sie, man müsse untersuchen, wie ein digitales<br/>
Tracking auf eine Art und Weise eingesetzt werden kann, die das Individuum<br/>
respektiert und zugleich das kollektive Ziel einer Reduzierung der Kohlendi-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
oxidemissionen unterstützt. Die Autoren fordern:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„... Dialoge — die sowohl Ansichten dafür als auch dagegen beinhalten -<br/>
mit dem Ziel der gemeinsamen Erstellung von Strategien für reaktions-<br/>
schnelle, transparente, vertrauenswürdige und anpassungsfähige Mecha-<br/>
nismen zur Regulierung des Einsatzes von digitaler Überwachung für<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Klimaschutzmaßnahmen.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Sie möchten einen Kompromiss erzielen, mit dem beide Parteien zufrieden<br/>
sein können.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
An dieser Stelle möchte ich ein typisches Beispiel aus Schweden anführen:<br/>
Im Zuge einer Privatisierungswelle in den frühen 2000er Jahren wurde unser<br/>
nationaler Postdienst abgebaut, während zugleich zahlreiche örtliche Bank-<br/>
filialen geschlossen wurden oder kein Bargeld mehr annehmen wollten. Aus<br/>
diesem Grund konnten viele Leute ihre Rechnungen nirgendwo mehr bezah-<br/>
len. Um dem Gesetz für grundlegende Kassendienste dennoch zu entspre-<br/>
chen, wurde daraufhin der schwedische Kassendienst gegründet, um diesen<br/>
Teil der Postdienstleistungen zu übernehmen. Das funktionierte soweit gut<br/><br/>
</div>
<div class="p">
genug und die kritischen Stimmen verstummten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
20 Jennifer Garard et al. (2022), „Moderate support for the use of digital tracking to support climate-<br/>
mitigation strategies“, One Earth, Volume 5, Issue 9, 1030-1041, 16. September 2022, Elsevier Inc.<br/>
doi.org/10.1016/j.0neear.2022.08.005<br/><br/>
</div>
<div class="p">
134<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 135.xhtml-->
<div class="page" id="page-135">

<div class="p">
DIE AKZEPTANZ FÜR ÜBERWACHUNG SCHAFFEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Aber nur einige Jahre danach wurde das Gesetz geändert und die provi-<br/>
sorischen Bargeld-Kassendienste wurden eingestellt (wodurch selbst alte<br/>
Menschen dazu gezwungen wurden, ihre Rechnungen online zu bezahlen).<br/>
Wir können vermutlich davon ausgehen, dass in diesem Fall dasselbe pas-<br/>
sieren würde.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Am Ende dreht sich alles darum, Akzeptanz für eine neue Infrastruktur<br/>
zu schaffen, bei der alles miteinander verbunden ist, sodass sich die Nach-<br/>
haltigkeitsbilanz sämtlicher Menschen erfassen lässt. Ein digitales Weltge-<br/>
hirn, das alles und jeden analysiert und überwacht. Natürlich zum Wohle der<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Allgemeinheit.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
7. „DIE DIGITALE ZUSAMMENARBEIT<br/>
VERBESSERN“ - ZUSAMMENFASSUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wir sollen uns in ein digitales Panoptikum unter UN-Kontrolle integrieren, bei dem<br/>
all unsere Handlungen geprüft, eingeordnet, simuliert und prognostiziert werden<br/>
können. Der digitale Raum soll Teil der „globalen Gemeingüter“ werden und der<br/>
Kontrolle der UN unterliegen, damit diese uns davor bewahren kann, unzutreffen-<br/>
de Informationen zu erhalten, und uns bestrafen kann, wenn wir die Nachhaltig-<br/>
keitsziele nicht einhalten - oder wenn wir die Aussagen und Entscheidungen der<br/>
Behörden in Frage stellen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
135<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 136.xhtml-->
<div class="page" id="page-136">

<div class="p">
FALLSTUDIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
URSULA<br/>
VON DER LEYEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zitat: „Tatsache ist, dass die Mehrzahl<br/>
der Daten, die wir heutzutage erheben,<br/>
nicht ein einziges Mal verwendet wird.<br/>
Und das ist einfach nicht nachhaltig.<br/>
Diese Daten, die wir erheben — die es<br/>
gibt —, enthalten eine Unmenge wert-<br/>
voller Ideen, potenzieller Innovationen<br/>
und ungenutzten Potenzials, das wir<br/>
nutzbar machen sollten.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
NAME<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ursula Gertrud von der Leyen,<br/>
geborene Albrecht<br/><br/>
</div>
<div class="p">
POSITION<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Präsidentin der Europäischen<br/>
Kommission<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GEBURTSDATUM<br/><br/>
</div>
<div class="p">
8. Oktober 1958<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GEBURTSORT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ixelles, Brüssel, Belgien<br/><br/>
</div>
<div class="p">
FAMILIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Verheiratet mit Heiko von der Leyen,<br/>
sieben Kinder<br/><br/>
</div>
<div class="p">
AUSBILUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Doktor der Medizin (MD) und einen<br/>
Master of Public Health (MPH) der<br/>
Medizinischen Hochschule Hannover<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ursula ist die Tochter des deutschen<br/>
Politikers Ernst Albrecht. Sie ist ver-<br/>
heiratet mit Heiko von der Leyen, dem<br/>
medizinischen Leiter des Biotech-<br/>
Unternehmens Orgenesis. Zunächst<br/>
arbeitete sie von 1988-1992 als<br/>
Assistenzärztin an der Frauenklinik der<br/>
Medizinischen Hochschule Hannover.<br/>
Danach lebte sie von 1992-1996 als<br/>
Hausfrau und Mutter ihrer sieben<br/>
Kinder in Stanford, Kalifornien. Nach<br/>
ihrer Rückkehr nach Deutschland<br/>
begann sie ihre politische Karriere.<br/>
2013 wurde sie die erste weibliche Ver-<br/>
teidigungsministerin Deutschlands und<br/>
im Juli 2019 wurde sie zur Präsidentin<br/>
der Europäischen Kommission ernannt.<br/>
Bereits zuvor war sie Vorstandsmitglied<br/>
des Weltwirtschaftsforums. Ihr Jahres-<br/>
gehalt beträgt rund 306.000 €.<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 137.xhtml-->
<div class="page" id="page-137">

<div class="p">
8.<br/>
DIE VEREINTEN<br/>
NATIONEN MODERNISIEREN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bürger belauschen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Beim achten Hauptvorschlag in Unsere Gemeinsame Agenda, Die Vereinten<br/>
Nationen modernisieren, besteht die Intention darin, die UN-Organisation<br/>
digital so anzugleichen, dass die globalen Ziele sich leichter erreichen las-<br/>
sen. Die Bürgerbeteiligung gilt als wichtige Komponente bei der Ausfüh-<br/>
rung der Agenda 2030. Dementsprechend sollen Bürger stärker beteiligt<br/>
werden. Das klingt natürlich erstmal toll. Wenn man sich die Sache aller-<br/>
dings näher anschaut, scheint es eher darum zu gehen, die Agenda der UN<br/>
zu legitimieren und gehorsamere Bürger heranzuzüchten. Die UN hört<br/>
nämlich nur auf die Bürger und Gruppen, die das sagen, was die UN hören<br/>
will. Kritik und Meinungsäußerungen, die den Klimaschutzmaß nahmen,<br/>
der Einwanderungspolitik oder den Gesundheitsmandaten der UN nicht<br/>
wohlwollend gegenüberstehen, werden im Allgemeinen ignoriert, abge-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
tan, lächerlich gemacht und „in die Tonne getreten“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ieser Vorschlag konzentriert sich auf die verbesserte Governance „unserer<br/>
| DJ Gemeingüter”. Er beinhaltet auch die Neugründung des Wis-<br/>
senschaftlichen Rates des Generalsekretärs und sieht vor, dass die UN der<br/>
Öffentlichkeit mehr zuhört, diese teilnehmen lässt und sich von ihr (auch di-<br/>
gital) beraten lässt. Guterres fordert ein „Quintett des Wandels“ für eine mo-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
dernisierte UN 2.0:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
137<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 138.xhtml-->
<div class="page" id="page-138">

<div class="p">
8. DIE VEREINTEN NATIONEN MODERNISIEREN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Innovation<br/>
Daten<br/>
Strategischer Weitblick<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ergebnisorientierung<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Pd<br/>
.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
NS U N<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Verhaltenswissenschaft<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Datenstrategie des Generalsekretärs<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Grundlage der gesamten Agenda sind Daten. Gemäß der Datenstrategie<br/>
2020-22 des UN-Generalsekretärs sollen Daten alles durchdringen und uns<br/>
durch den großen Wandel führen. Diese Datenstrategie bringt eine Modernisie-<br/>
rung und Digitalisierung der Vereinten Nationen mit sich. Sie umreißt, wie all<br/>
die gesammelten Daten genutzt werden sollen (Big Data, Sensoren/IoT, Ton,<br/>
Bilder, Text usw.).’<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Ziele fiir nachhaltige Entwicklung (Nachhaltigkeitsziele, SDGs) der<br/>
Agenda 2030 sollen durch den Einsatz digitaler Technologien erreicht wer-<br/>
den. Dazu gehören Bereiche wie z. B. Klimawandel, Gleichberechtigung,<br/>
Menschenrechte, Frieden und Sicherheit, Governance, die Ethik von morgen,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Datenschutz und Privatsphäre.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Daten besser zu nutzen - mit den Ansätzen, die auf UN-Werten und Men-<br/>
schenrechten basieren -, ist ein wesentlicher Aspekt fiir unsere Zukunft und<br/>
unsere Dienste. Diese Strategie erkennt an, dass wir das Potenzial unserer Da-<br/>
ten und Analysen noch nicht komplett ausgeschöpft haben, und wird uns durch<br/>
eine langfristige Transformation führen: Damit alle überall Daten als strategi-<br/>
schen Vermogenswert fiir Informationen, Einfluss und Integrität pflegen und<br/><br/>
</div>
<div class="p">
wir unsere Mandate fiir Menschen und Erde besser vermitteln konnen.*?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Daten sollten nicht nur erhoben werden - sie sollten auch kombiniert, analy-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
siert und mit Scoreboards in den jeweiligen Unterbereichen bewertet werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1 United Nations (2020), „Data Strategy of the Secretary-General for Action by Everyone, Everyw-<br/>
here: with Insight, Impact and Integrity”, 2020-2022,un.org/en/content/datastrategy/images/pdf/<br/>
UN_SG_Data-Strategy.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2 UNDP, „Data Strategy of the Secretary-General for Action by Everyone 2020-22<br/>
Sparkblue (UNDPs digitale Plattform), sparkblue.org/content/<br/>
un-data-strategy-action-everyone-everywhere-insight-impact-integrity<br/><br/>
</div>
<div class="p">
138<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 139.xhtml-->
<div class="page" id="page-139">

<div class="p">
DIE DATENSTRATEGIE DES GENERALSEKRETÄRS<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Genau das ist die bereits erwähnte digitale Kristallkugel, die dazu dienen soll,<br/>
weltweite Entwicklungen zu überwachen und zu prognostizieren, um an-<br/>
gemessene Maßnahmen ergreifen zu können. Man nennt das auch „voraus-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
schauende Governance“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„... wir werden Analysefähigkeiten beherrschen, die uns besser verstehen<br/>
lassen, ‚was passiert ist‘, ‚warum es passiert ist‘, ‚was als Nächstes passieren<br/>
könnte‘ und ‚wie wir darauf reagieren sollen‘, mit Informationen, Einfluss<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und Integrität.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Diese Datenerhebung hat bereits begonnen und sollte sogar schon 2025 voll<br/>
funktionsfähig sein. COVID-19 bot die Gelegenheit, bestehende und sich ent-<br/>
wickelnde Technologien zu testen, und gibt einen Hinweis darauf, wie die<br/>
gesammelten Daten verwendet werden sollen. Die Anzahl der Infizierten,<br/>
Geimpften, Krankenhausaufenthalte, Kranken und die sozialen Folgen der<br/>
Pandemie wurden hier analysiert. Diese Methode soll jetzt auf so ziemlich<br/>
alles angewendet werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Auch Partnerschaften mit Datenspezialisten und verschiedenen Stakehol-<br/>
dern werden vorgeschlagen. Dazu gehören unter anderem „Daten-Philanth-<br/>
ropie-Programme®, in deren Rahmen die Daten zwischen öffentlichen, priva-<br/>
ten und nichtstaatlichen Organisationen (NGOs) ausgetauscht werden sollen.<br/>
Die UN versichert uns, dass dies mit Rücksicht auf Menschenrechte und Pri-<br/>
vatsphäre geschehen müsse, aber das Arrangement wirft die Frage auf, wie<br/>
glaubhaft solche Zusicherungen wirklich sind Die Strategie wurde von der<br/>
UN-Organisation gemeinsam mit beratender Unterstützung von Partnern<br/>
wie dem WEF, der Europäischen Kommission, der Weltbank, Accenture, BCG,<br/>
Deloitte, Ernst &amp; Young, Harvard Business Review, McKinsey und Mastercard<br/>
entwickelt. Besondere Unterstützung kam auch von den Regierungen von<br/>
Großbritannien, Kanada und Ruanda, der Beraterfirma Gartner und der Bill<br/>
&amp; Melinda Gates Foundation, während die UN Reform Unit vom britischen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Foreign and Commonwealth Office „großzügige Hilfe“ geleistet hat.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
z Ebd.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
139<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 140.xhtml-->
<div class="page" id="page-140">

<div class="p">
8. DIE VEREINTEN NATIONEN MODERNISIEREN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Verhaltenswissenschaft<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Durch Verhaltensanalysen kann die UN erfahren, wie die Bürger denken und<br/>
wie sie auf die Einführung von UN-Programmen reagieren, und zugleich mit<br/>
ungewollten Reaktionen umgehen lernen. Verhaltensänderungen sind laut<br/>
dem UN Behavioral Science Report , der 2021 veröffentlicht wurde, von entschei-<br/>
dender Bedeutung.* Der Bericht listet verschiedene Arten der Verhaltenspro-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
grammierung auf.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
« Verhaltenswissenschaft: Die evidenzbasierte Studie darüber, wie sich Men-<br/>
schen verhalten, Entscheidungen treffen und auf Programme, Richtlinien<br/>
und Anreize reagieren.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
. Verhaltensinformationen: aus praktischen Bemühungen gewonnene Er-<br/>
kenntnisse, mit deren Hilfe sich ein zutreffendes und auf Beweisen basie-<br/>
rendes Verständnis für das Verhalten und die Entscheidungsfindung von<br/>
Menschen erlangen lässt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
« Verhaltensökonomie: eine Analysemethode, die psychologische Erkennt-<br/>
nisse über das menschliche Verhalten verwendet, um wirtschaftliche<br/>
Entscheidungen zu erklären. Verhaltensökonomen betonen, dass<br/>
menschliche Entscheidungen von begrenzter Rationalität, begrenzter<br/>
Selbstkontrolle und sozialen Präferenzen geleitet werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
. Heuristik: mentale Abkürzungen, die es Einzelpersonen ermöglichen,<br/>
mit weniger Aufwand Entscheidungen zu treffen, Urteile zu fällen oder<br/>
Probleme schnell zu lösen. So kann bspw. eine Neigung zum Status quo<br/>
Menschen davon abhalten, bei ansonsten gleichen Bedingungen eine ak-<br/>
tive Wahl zu treffen oder eine derzeit angewendete Praxis zu ändern, da<br/>
sie dann dazu neigen, den aktuellen Stand der Dinge beizubehalten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
« Kognitive Verzerrung: systematische Fehler, die sich aus der inhärenten be-<br/>
grenzten Fähigkeit des Menschen ergeben, Informationen zu verarbeiten.<br/>
Heuristiken stellen einerseits notwendige kognitive Abkürzungen dar<br/>
und können oft gut funktionieren, aber ihr Missbrauch oder ihre falsche<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Anwendung kann zu einer kognitiven Verzerrung führen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
4 UN Innovation Network (2021), „United Nations Behavioural Science Report“, 2021, uninnovation.<br/>
network/assets/BeSci/UN_ Behavioural_Science_Report_2021.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
140<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 141.xhtml-->
<div class="page" id="page-141">

<div class="p">
VERHALTENSWISSENSCHAFT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Nudge: eine auf Verhaltensökonomik basierende Intervention — in der Regel<br/>
durch eine modifizierte Darstellung der Auswahlmöglichkeiten (d.h. der<br/>
Auswahlarchitektur) für die betroffene Person —, mit deren Hilfe sich das<br/>
menschliche Verhalten auf vorhersehbare Weise abändern lässt. Beispiele<br/>
für Nudges sind Warnungen, Erinnerungen, die Offenlegung von Informa-<br/>
tionen, Vereinfachung und automatische Registrierung. Bei Nudges bleibt<br/>
die Wahlfreiheit formal erhalten; es werden keine Optionen verboten und<br/>
die wirtschaftlichen Anreize ändern sich im Wesentlichen nicht.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Sludge: ein Hindernis, das es Menschen erschwert, das gewünschte Ergeb-<br/>
nis zu erzielen. Typische Beispiele sind komplizierte Formulare, un-<br/>
durchsichtige Organisationsprozesse oder lange Wartezeiten.<br/>
Randomisierte Kontrollstudie (RCT): eine Art wissenschaftliches Experiment,<br/>
das häufig zur Bewertung der Auswirkungen einer Intervention ver-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
wendet wird.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Derartige Strategien wurden von der WHO bereits im Zusammenhang mit<br/><br/>
</div>
<div class="p">
COVID-19 eingesetzt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Das Western Pacific Office der WHO arbeitet verstärkt daran, seine Kapa-<br/>
zitäten für die Bildung sozialer Mithörsysteme (d. h. die Überwachung öf-<br/>
fentlich zugänglicher Social-Media-Kanäle) auszubauen. Verhaltens- und<br/>
Wahrnehmungsdaten werden verwendet, um Kommunikationsstrategien zu<br/>
entwickeln und die Entscheidungsfindung im Hinblick auf COVID-19-Maß-<br/>
nahmen zu unterstützen. Und auch bei der Gestaltung von COVID-19-Kam-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
pagnen kommt Verhaltensdesign zum Einsatz.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Eine weitere Initiative ist Climate Neutral Now, welche es Einzelpersonen,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Organisationen und der Zivilgesellschaft ermöglichen will, ihre Klimabilanz<br/><br/>
</div>
<div class="p">
auszurechnen, und sie damit dazu anregen möchte, ihre nicht vergüteten<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Emissionen durch zertifizierte CO2-Gutschriften zu reduzieren. Dies ist eine<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Form der „sanften Machtausübung“, die den Bürgern „Wahlmöglichkeiten“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
lässt, aber zugleich subtil oder ganz offen dazu anregt, sich für die Ziele zu<br/><br/>
</div>
<div class="p">
entscheiden, die laut Vereinten Nationen erstrebenswert sind.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
141<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 142.xhtml-->
<div class="page" id="page-142">

<div class="p">
8. DIE VEREINTEN NATIONEN MODERNISIEREN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bürgerbeteiligung<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Damit die Datenstrategie funktioniert, müssen die Daten der Bürger verfüg-<br/>
bar sein. Und dies erfordert einen umfassenderen Dialog. Die Bürger sollen<br/>
stärker am Prozess beteiligt werden, während zugleich ihre Handlungen und<br/>
Meinungen analysiert werden. Auf diese Weise können ihre Einstellungen<br/>
zu Klimawandel, COVID-19, Gleichberechtigung der Geschlechter und Hass-<br/>
verbrechen erkannt und nötigenfalls angepasst werden. Dadurch lassen sich<br/>
auch etwaige Sicherheitsrisiken minimieren.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das ist damit gemeint, die Bürger in den Mittelpunkt zu stellen und dass<br/>
niemand zurückgelassen werden sollte. Es handelt sich um eine totale digitale<br/>
Überwachung, die Schutz und Sicherheit mit einer „Scorecard“ für jeden ein-<br/>
zelnen Menschen erreichen will.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Eine größere Bürgerbeteiligung gilt bei der UN als Garantie dafür, eine<br/>
bessere gemeinsame Zukunft zu schaffen. Und auch ihr Partner, das Welt-<br/>
wirtschaftsforum, ist daran beteiligt. Entsprechend heißt es im WEF-Bericht<br/>
Engaging Citizens for Inclusive Futures Rebuilding Social Cohesion and Trust through<br/>
Citizen Dialogues [Die Einbindung von Bürgern für eine inklusive Zukunft, die<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sozialen Zusammenhalt und Vertrauen durch Bürgerdialoge wiederaufbaut]:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Durch kollektive Intelligenz und deliberative Prozesse zur Verbesserung der<br/>
Bürgerbeteiligung können wir die Art und Weise, wie wir unsere gemeinsame<br/>
Zukunft angehen, ändern und so bessere Entscheidungen und Ergebnisse für<br/><br/>
</div>
<div class="p">
alle ermöglichen.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bei näherer Betrachtung zielt diese Bürgerbeteiligung jedoch eher darauf ab,<br/>
die UN und die Agenda 2030 zu unterstützen, statt direkte Kritik zuzulassen.<br/>
Ein Bürgerdialog im Dezember 2020 zum Thema, welche Entscheidungen ge-<br/>
troffen werden müssten, damit künftige Generationen stolz auf uns wären,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
machte Folgendes dezidiert deutlich:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
5 World Economic Forum (2021), „Engaging Citizens for Inclusive Futures Rebuilding Social Cohe-<br/>
sion and Trust through Citizen Dialogues”, Insight Report, März 2021, www3.weforum.org/docs/<br/>
WEF_Citizen_Perspectives_on_a_Just_Great_Reset_2021.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
142<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 143.xhtml-->
<div class="page" id="page-143">

<div class="p">
BÜRGERBETEILIGUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Die Botschaft an die globalen Führungspersönlichkeiten lautet: Menschen<br/>
aus aller Welt teilen dieselbe Zukunftsvision — eine, die mehr Gleichheit<br/>
und Gerechtigkeit bietet und bei der die Menschen und der Planet an erster<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Stelle stehen.“®<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Frage lautet, ob es irgendwelche Menschen gibt, die nicht denken, dass wir<br/>
eine gerechte Welt wollen, in der wir für das Wohlergehen von Menschen und<br/>
Erde gleichermaßen sorgen können?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Aber haben wir denn auch eine gemeinsame Vision im Hinblick auf die<br/>
Mittel, mit denen dies erreicht werden soll? Kritische Stimmen sollen hier<br/>
nicht wirklich zu Gehör kommen. Der Kurs ist längst gesetzt. Jegliche Ansich-<br/>
ten zu Klima- und Gesundheitsmaßnahmen, die nicht der Agenda entspre-<br/>
chen, werden abgetan. Stattdessen scheint dieses Bürgerbeteiligungsprojekt<br/>
in erster Linie dazu zu dienen, die bereits beschlossene globale Transforma-<br/>
tion abzusegnen und voranzutreiben.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
So unterstreicht der Bericht bspw. ausdrücklich, dass zahlreiche Teilneh-<br/>
mer des Bürgerdialogs Bedenken zu den Desinformationen rund um CO-<br/>
VID-19 geäußert haben, die in den Nachrichten und in sozialen Medien ver-<br/>
breitet wurden.’<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dem Bericht zufolge zeigt dies den Bedarf an einer wahrheitsgemäßen<br/>
Kommunikation von Seiten der Regierungen und Behörden. Zugleich wird je-<br/>
doch auch darauf hingewiesen, dass die Bürger selbst für die von ihnen geteil-<br/>
ten Fehlinformationen verantwortlich seien. Und hier kommt der „Bedarf“ an<br/><br/>
</div>
<div class="p">
einer „Bestätigung der Wahrheit“ durch die UN ins Spiel (siehe Kapitel 7).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
6 Ebd.<br/>
7 Ebd.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
143<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 144.xhtml-->
<div class="page" id="page-144">

<div class="p">
8. DIE VEREINTEN NATIONEN MODERNISIEREN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
#ThinkBeforeSharing<br/><br/>
</div>
<div class="p">
HOW DO CONSPIRACY THEORIES<br/>
DAMAGE AND MISLEAD?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1: 1 They identify an enemy and a<br/>
plot that can fuel discrimination<br/>
against a group<br/><br/>
</div>
<div class="p">
They spread mistrust leading to<br/>
apathy or radicalization<br/><br/>
</div>
<div class="p">
They undermine science and<br/>
medical advice<br/><br/>
</div>
<div class="p">
CONSPIRACY THEORIES CAN HAVE SERIOUS<br/>
| CONSEQUENCES. TAKE THEM SERIOUSLY.<br/>
J CHECK BEFORE SHARING. STOP THE SPREAD.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
. | = = European<br/>
=~ | == Commission<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Abbildung: 8.2: Infografik zum Thema Desinformation von der UNESCO und der Europdischen Kommission<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Was zählt, sind die Stimmen der ,gehorsamen” Bürger, während diejenigen,<br/>
die anderer Meinung sind, größtenteils über einen Kamm geschoren und als<br/>
Verschworungstheoretiker, Wissenschaftsleugner oder boswillige Internet-<br/>
Trolle diffamiert werden. Indem man einer ausgewählten Gruppe von Biir-<br/>
gern eine Reihe vorgefertigter Fragen zur Schaffung einer gerechten Welt vor-<br/>
legt, lässt sich eine voreingenommene Auswahl ihrer Ansichten treffen. Dies<br/><br/>
</div>
<div class="p">
gilt unter anderem für die Ansichten zu Impfstoffgaben:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
uy<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 145.xhtml-->
<div class="page" id="page-145">

<div class="p">
BÜRGERBETEILIGUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Als ein erster Schritt zur Garantie einer Gleichstellung nach COVID-19 galt<br/>
eine Impfstoffverteilungsstrategie, die gerecht und bedarfsgerecht verläuft.<br/>
Zu diesem Zweck sollte ein konkreter und gut durchdachter globaler Plan er-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
stellt werden.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Und natürlich geht es auch um die „Klimakrise“, die durch „radikale Verände-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
rungen“ bei den Energiequellen bewältigt werden soll.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Teilnehmer aus verschiedenen Dialogen hoben den Klimanotstand hervor.<br/>
Die in den kommenden Jahren getroffenen Entscheidungen sollten die Maß-<br/>
nahmen zum Schutz des Planeten verstärken, insbesondere in Bezug auf die<br/>
radikalen Veränderungen, die bei den Energiequellen erforderlich sind, um<br/><br/>
</div>
<div class="p">
einen nachhaltigeren Ansatz zu verfolgen.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Außerdem sollten Bürger den Bedarf an einer „inklusiveren und fortschritt-<br/>
licheren Bildung“ „unterstützen“, in deren Rahmen junge Menschen „die Mei-<br/>
nungen ihrer Eltern/Erziehungsberechtigten“ anzweifeln sollten (genau wie<br/><br/>
</div>
<div class="p">
bei der Kulturrevolution in China).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Menschen müssen ihre Vorstellungen von einer gleichberechtigten Teil-<br/>
nahme an der Gesellschaft als Ganzes revidieren. Eine inklusivere und pro-<br/>
gressivere Bildung könnte jungen Menschen dabei helfen, den Status quo auf<br/>
gesellschaftlicher Ebene in Frage zu stellen und die Ansichten ihrer Eltern/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Erziehungsberechtigten zu hinterfragen.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Letzteres wird als eine Möglichkeit beschrieben, ein Umfeld ohne Diskrimi-<br/>
nierung und mit Respekt für andere zu schaffen, was jedoch weitreichende-<br/>
re Auswirkungen hat. Unter anderem beinhaltet dies den aktuellen sozialen<br/>
Trend dazu, Kindern und Jugendlichen zu erlauben, in einem empfindlichen<br/>
Alter lebensverändernde Entscheidungen im Hinblick auf ihr Geschlecht zu<br/>
treffen. Darüber hinaus öffnet es Tür und Tor zur Manipulation einer Gruppe,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
der es an Lebenserfahrung mangelt und die somit leichter beeinflusst und ge-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
145<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 146.xhtml-->
<div class="page" id="page-146">

<div class="p">
8. DIE VEREINTEN NATIONEN MODERNISIEREN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
steuert werden kann. Junge Menschen sind im Allgemeinen überdies radika-<br/>
ler und stehen Systemveränderungen offener gegenüber.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies ist eine bewährte Strategie in totalitären Systemen und wurde im gro-<br/>
ßen Maßstab in Nazideutschland praktiziert. Es überrascht nicht, dass Neu-<br/>
seeland unter Jacinda Ardern (WEF Young Global Leader 2014) im Bericht als<br/>
führendes Land im Hinblick auf die Unterstützung der Bevölkerung hervor-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
gehoben wird:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Neuseeland wurde für seinen Umgang mit der Pandemie gelobt und kürzlich<br/>
als das Land mit den besten COVID-19-Maßnahmen eingestuft — teilweise auf-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
grund seines Schwerpunkts auf sozialen Zusammenhalt bei den Maßnahmen.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Konferenz zur Zukunft Europas<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Bericht des Weltwirtschaftsforums erwähnt auch, dass die EU vorhabe,<br/>
den Bürgern mehr Einfluss zu geben. In vielerlei Hinsicht fungiert die EU als<br/>
Versuchslabor für die UN-Agenda. Vor diesem Hintergrund fand zwischen<br/>
April 2021 und Mai 2022 die Online-Konferenz zur Zukunft Europas statt, bei<br/>
der Menschen aus ganz Europa die Chance erhalten sollten, Ideen dazu ein-<br/>
zureichen, wie wir „unsere“ gemeinsame Zukunft gestalten könnten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im Mittelpunkt der Bürgerbeteiligung standen 800 zufällig ausgewählte<br/>
Bürger, die bereits Teil der vier Unterforen (Wirtschaft, Demokratie, Klima/<br/>
Umwelt/Gesundheit, Migration) des Europäischen Bürgerforums waren,<br/>
während fünf Millionen Menschen eine mehrsprachige digitale Plattform be-<br/>
suchten, um zur Arbeit des Forums beizutragen. Am Ende gab es 43.734 Ein-<br/>
träge. Die Teilnehmer mussten sich innerhalb von neun vorgegebenen Berei-<br/>
chen beteiligen. Dazu gab es allerdings noch die Kategorie „Sonstige Fragen“?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Bereiche waren:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Klimawandel und Umwelt<br/>
. Gesundheit<br/>
3. Eine stärkere Wirtschaft, soziale Gerechtigkeit und Arbeitsplätze<br/><br/>
</div>
<div class="p">
N<br/><br/>
</div>
<div class="p">
8 Kantar Public (2022), „Multilingual Digital Platform of the Conference on the Future of Europe“,<br/>
Februar 2022<br/><br/>
</div>
<div class="p">
146<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 147.xhtml-->
<div class="page" id="page-147">

<div class="p">
DIE KONFERENZ ZUR ZUKUNFT EUROPAS<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die EU in der Welt<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Werte und Rechte, Rechtsstaatlichkeit, Sicherheit<br/>
Digitale Transformation<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Europäische Demokratie<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Migration<br/><br/>
</div>
<div class="p">
WY nn SU AChR<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bildung, Kultur, Jugend und Sport<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die verschiedenen Themen wurden von externen Experten präsentiert, die<br/>
auch während der Konferenzen als Beitragende vertreten waren. Dieser Ab-<br/>
lauf trug natürlich dazu bei, das Forum in die von der Kommission gewünsch-<br/>
te Richtung zu lenken. |<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Präsidentin der Europäischen Kommission Ursula von der Leyen zu-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
folge fiel die kollektive Antwort aus dem Biirgerdialog eindeutig aus:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Sie haben uns gesagt, dass sie eine bessere Zukunft gestalten wollen, indem<br/>
wir die bestindigsten Versprechen der Vergangenheit einhalten. Verspre-<br/>
chungen von Frieden und Wohlstand, Fairness und Fortschritt; von einem<br/>
Europa, das sozial und nachhaltig ist, das fiirsorglich und mutig ist.“ (Ursula<br/><br/>
</div>
<div class="p">
von der Leyen)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Person, die die Fragen stellt und die Ergebnisse zusammenstellt, hat na-<br/>
tiirlich eine Priorität bei der Auslegung. In diesem Fall wird die Sache so<br/>
dargestellt, als hätten die Bürgerinnen und Bürger den Prioritäten der EU-<br/>
Kommission (die mit der Agenda 2030 übereinstimmen) im Wesentlichen zu-<br/>
gestimmt. Dies gilt insbesondere fiir die Gesundheitsagenda und das Klima,<br/>
wo die Teilnehmer Berichten zufolge häufig „ihre Besorgnis über den Klima-<br/>
wandel und seine Folgen” zum Ausdruck brachten und Regierungen und die<br/>
EU aufforderten, unverzüglich Maßnahmen zu ergreifen und eine stärkere<br/>
europäische Umweltpolitik zur Bekämpfung des Klimawandels einzuführen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wie es der Zufall will, „unterstrichen“ die Beitragenden auch die Notwen-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
digkeit einer fortgesetzten Digitalisierung, um das Klima und andere zu-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
9 European Commission (2022), „Speech by President von der Leyen at the closing event of<br/>
the Conference on the Future of Europe“, ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/<br/>
SPEECH_22_2944<br/><br/>
</div>
<div class="p">
147<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 148.xhtml-->
<div class="page" id="page-148">

<div class="p">
8. DIE VEREINTEN NATIONEN MODERNISIEREN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
künftige Herausforderungen besser bewältigen zu können. Dies betrifft auch<br/>
das Thema Digitale Identität, das sich rasch zu einem Eckpfeiler des neuen<br/>
Systems entwickelt. Es entspricht auch der fortgesetzten Föderalisierung und<br/>
Machtausübung der EU.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Die Idee der Föderalisierung ist stark vertreten. Die Beiträge reichen von<br/>
Aufrufen dazu, Schritte in Richtung einer föderalen Union in bestimmten<br/>
Bereichen zu unternehmen, bis hin zum Aufbau einer Europäischen Verfas-<br/>
sung. Andererseits sind einige Teilnehmer skeptisch oder fordern eher eine<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dezentralisierung mit größeren Befugnissen für die Mitgliedstaaten.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Anscheinend gab es also auch skeptische Stimmen zur Föderalisierung. Wenn<br/>
man sich die Einzelheiten des Berichts genauer ansieht, so gab es auch Be-<br/>
denken hinsichtlich der digitalen Überwachung sowie des Umgangs mit un-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
geimpften Personen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Eine weitere Gruppe von Beiträgen unterstreicht die Notwendigkeit, die CO-<br/>
VID-19-Maßnahmen aufzuheben, sobald die Auswirkungen der Pandemie<br/>
dies zulassen, um eine Rückkehr zur Normalität zu gewährleisten und die Frei-<br/>
heiten der Bürger wiederherzustellen. In diesem Zusammenhang wird auch<br/>
gefordert, die Diskriminierung von Bürgern zu vermeiden, die sich gegen eine<br/>
Impfung entschieden haben oder keine regelmäßigen Tests machen wollen, um<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zugang zu grundlegenden Einrichtungen zu erhalten.“ (Kantar Public, S. 64)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies scheint jedoch die Kommission nicht beeindruckt zu haben und wird in<br/>
der Zusammenfassung nicht erwähnt. Stattdessen lag der Fokus darauf, wie<br/>
durch die Bekämpfung von Hassreden, Desinformation, Verschwörungstheo-<br/>
rien und Fake News die „freie Meinungsäußerung“ „garantiert“ werden soll.’<br/>
Themen, mit denen die Kommission sich während der Pandemie intensiv aus-<br/>
einandergesetzt hat, um mit dem Widerstand gegen Massenimpfprogramme,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
gegen Maskenpflichten und den Lockdowns fertig zu werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
10 Kantar Public (2022), S. 74<br/><br/>
</div>
<div class="p">
148<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 149.xhtml-->
<div class="page" id="page-149">

<div class="p">
DIE KONFERENZ ZUR ZUKUNFT EUROPAS<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im Rahmen der Maßnahmen zum „Umgang mit den negativen Auswirkun-<br/>
gen von Verschwörungstheorien“ veröffentlichten die Europäischen Kom-<br/>
mission und die UNESCO Infografiken, „um Bürgern dabei zu helfen, Ver-<br/>
schwörungstheorien zu identifizieren und ihnen entgegenzuwirken®" Dies<br/>
gilt selbstverständlich auch für jegliche Kritik an der Klimaagenda. Wie schon<br/>
das Weltwirtschaftsforum auf seiner interaktiven Mindmap „Strategic Intel-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ligence” erklärt:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Desinformations-Kampagnen haben Menschen allzu oft dazu gebracht,<br/>
wissenschaftlich fundierte Empfehlungen zur Eindaimmung der Pandemie<br/>
zu ignorieren, Expertenratschläge zur maßgeblichen Rolle von Impfstoffen<br/>
zu unterschätzen oder falsch auszulegen oder auch eine Leugnung des Klima-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
wandels zu akzeptieren.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Diese Sichtweise wirft auf manipulative Weise wissenschaftliche und gut fun-<br/>
dierte Kritik in einen Topf mit der großen Menge an echten Fehlinformatio-<br/>
nen und offensichtlichen Falschmeldungen (wie Tartaria, NESARA/GESARA<br/>
oder Flache Erde), die in den letzten Jahren online verbreitet wurden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In ihrer Abschlussrede bei der Konferenz machte Frau von der Leyen klar,<br/>
welchen Standpunkten die Kommission Gehör verschaffen möchte. Dazu<br/>
gehören Stimmen, die der EU größere Machtbefugnisse im Hinblick auf die<br/>
Gesundheitspolitik verleihen möchten — mit verbindlichen Regelungen und<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Beschlüssen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Sie haben uns gesagt, wohin dieses Europa gehen soll. Und nun liegt es an<br/>
uns, möglichst direkt dorthin zu gelangen, entweder indem wir unsere Be-<br/>
fugnisse laut den Verträgen voll ausschöpfen oder indem wir die Verträge bei<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bedarf ändern.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
11 European Commission, „Reporting disinformation and misinformation on<br/>
platforms“, ec.europa.eu/info/live-work-travel-eu/coronavirus-response/<br/>
fighting-disinformation_en#reporting-disinformation-and-misinformation-to-platforms<br/><br/>
</div>
<div class="p">
12 World Economic Forum (2022), „Science: Engaging the Public with Science“, intelligence.weforum.<br/>
org/topics/aiGoX000006DO7RUAW/key-issues/a1G680000004CwSEAE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
13 European Commission (2022), Speech by President von der Leyen at the closing event of the<br/>
Conference on the Future of Europe<br/><br/>
</div>
<div class="p">
149<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 150.xhtml-->
<div class="page" id="page-150">

<div class="p">
8. DIE VEREINTEN NATIONEN MODERNISIEREN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im Juni 2022 kündigte von der Leyen an, dass „partizipative Demokratie“ Teil<br/>
der künftigen Entscheidungsfindung der EU werden sollte."<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein Beispiel dafür ist die „Mitsprache“-Plattform, die die Grundlage für ein<br/>
neues Ökosystem demokratischen Engagements bilden soll." Hier können<br/>
Bürger ihre Ansichten zu neuen und vorhandenen Gesetzen äußern. Dazu<br/>
müssen sie allerdings ein Konto erstellen, für das personenbezogene Daten<br/>
erforderlich sind, ganz abgesehen von Verifizierungsmethoden wie z. B. mit-<br/>
tels Handynummern, E-Identifizierung oder Social-Media-Konten wie Face-<br/>
book, Google oder Twitter.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das heißt auch, dass die Meinungen theoretisch gespeichert und mit der<br/>
Person, die sie geäußert hat, verknüpft werden können" — Daten, die sich<br/>
dann wiederum für den persönlichen Punktestand (Sozialkredite) oder ande-<br/>
re korrektive Maßnahmen nutzen lassen. Aber so etwas würde die EU natür-<br/>
lich niemals tun.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es stellt sich also die Frage, wie viel Einfluss die Mitwirkung der Öffentlich-<br/>
keit tatsächlich auf grundsätzliche Fragen hat. Obwohl eine überwältigende<br/>
Mehrheit der eingereichten Ansichten eine Verlängerung des digitalen Covid-<br/>
Zertifikats der EU bis zum 30. Juni 2023 ablehnte, stimmte der Rat dennoch<br/><br/>
</div>
<div class="p">
für die Ausweitung der Vorschrift.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Mithören oder abhören?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das ist genau die Art von demokratischem Engagement, die Antonio Guterres<br/>
jetzt auch für die UN einführen möchte. Es ist ein Zuhören, das eher wie ein<br/>
Belauschen wirkt, und bei dem aufgezeichnet wird und die öffentliche Meinung<br/>
nötigenfalls korrigiert wird. Denn alle müssen bei „unserer gemeinsamen Zu-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
kunft“ mitmachen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
14 European Commission (2022), „Conference on the Future of Europe“, ec.europa.eu/info/sites/<br/>
default/files/communication_1.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
15 European Commission, „Welcome to Have your say: Public Consultations and Feedback“ ec.europa.<br/>
eu/info/law/better-regulation/have-your-say_en<br/><br/>
</div>
<div class="p">
16 EU Login, ,Privacy Statement”, ecas.ec.europa.eu/cas/privacyStatementPopup.html<br/><br/>
</div>
<div class="p">
17 European Commission (2022), „Extension of EU Digital COVID Certificate<br/>
Regulation”, 28. Juni 2022, ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/<br/>
initiatives/13375-Extension-of-EU-Digital-COVID-Certificate-Regulation_en<br/><br/>
</div>
<div class="p">
150<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 151.xhtml-->
<div class="page" id="page-151">

<div class="p">
MITHOREN ODER ABHOÖREN?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
8. „DIE VEREINTEN NATIONEN<br/>
MODERNISIEREN“ - ZUSAMMENFASSUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die UN will genau mitverfolgen, inwieweit wir der Agenda 2030 Folge leis-<br/>
ten, und uns mit Verhaltensforschung in die „richtige“ Richtung lenken. Die<br/>
herkömmlichen demokratischen Prozesse werden durch Meinungsumfragen<br/>
ersetzt, bei denen die Regierung die Befragten auswählt, die Fragen vor-<br/>
formuliert und die Antworten hervorhebt, die der gewünschten Agenda am<br/>
besten entsprechen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
151<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 152.xhtml-->
<div class="page" id="page-152">

<div class="p">
FALLSTUDIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
THARMAN<br/>
SHANMUGARATNAM<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zitat: „Wir müssen die öffentlichen<br/>
Finanzen neu ausrichten, nach Mög-<br/>
lichkeit in Zusammenarbeit mit dem<br/>
philanthropischen Kapital, und darauf<br/>
hinarbeiten, private Investitionen zu<br/>
mobilisieren, um die Anforderungen<br/>
der globalen Gemeingüter zu erfüllen.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
NAME<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Tharman Shanmugaratnam<br/><br/>
</div>
<div class="p">
POSITION<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Präsident von Singapur<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GEBURTSDATUM<br/>
25. Februar 1957<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GEBURTSORT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Kolonie Singapur<br/><br/>
</div>
<div class="p">
FAMILIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Verheiratet mit Jane Yumiko Ittogi,<br/>
vier Kinder<br/><br/>
</div>
<div class="p">
AUSBILUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bachelor in Economics von der London<br/>
School of Economics und Master in<br/>
Public Administration von der Harvard<br/>
Kennedy School<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Tharman hat eine lange politische<br/>
Karriere hinter sich und war sowohl<br/>
Finanzminister als auch stellvertre-<br/>
tender Premierminister. 2014 wurde<br/><br/>
</div>
<div class="p">
er zum Vorsitzenden des International<br/>
Monetary and Financial Committee<br/>
(IMFC) ernannt, 2017 war er Vorsitzen-<br/>
der der G20 Eminent Persons Group on<br/>
Global Financial Governance und löste<br/>
Jean-Claude Trichet als Vorsitzenden<br/>
der Bankenorganisation G30 ab. Seit<br/>
2019 ist er Vorstandsmitglied des Welt-<br/>
wirtschaftsforums. Er war auch Mitglied<br/>
des High-Level Advisory Panel on<br/>
Effective Multilateralism. 2023 wurde er<br/>
zum Präsidenten von Singapur gewählt.<br/>
Sein Vermögen belief sich 2022 auf<br/>
106,2 Millionen US-Dollar.<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 153.xhtml-->
<div class="page" id="page-153">

<div class="p">
9.<br/>
EINE NACHHALTIGE<br/>
FINANZIERUNG<br/>
SICHERSTELLEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die G20 als wirtschaftlicher Sicherheitsrat<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der neunte Hauptvorschlag in Unsere Gemeinsame Agenda, Eine Nachhaltige<br/>
Finanzierung sicherstellen, behandelt die Gewährleistung einer „nachhal-<br/>
tigen Kostendeckung“ (der Agenda). Im Rahmen dieses Plans müssen die<br/>
G20 noch enger mit der UN und führenden Finanzorganisationen zusam-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
menarbeiten, um einen „wirtschaftlichen Sicherheitsrat“ zu bilden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
jese Zusammenarbeit wurde bereits 1999 im Rahmen der südostasiati-<br/>
Di Finanzkrise eingeleitet in Form eines Treffens zwischen den Fi-<br/>
nanzministern und Zentralbankchefs der 19 größten Volkswirtschaften sowie<br/>
der EU, welches finanzielle Stabilität schaffen sollte. Die teilnehmenden Mit-<br/>
glieder bildeten die Gruppe der Zwanzig (G20). Dieses Forum nahm später<br/>
während der globalen Finanzkrise 2008 eine wichtigere Rolle ein, als sich<br/>
Staats- und Regierungschefs zusammenschlossen, um eine globale Reaktion<br/>
zu koordinieren.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Aber schon zuvor waren einige der größeren Volkswirtschaften wie China,<br/>
Indien, Südafrika, Brasilien und Mexiko durch die Heiligendamm-Prozes-<br/>
se zu den G8 eingeladen worden. 2009 sprach der Vorsitzende des Europa-<br/>
rats Herman von Rompuy in einer Rede über die historische Bedeutung der<br/><br/>
</div>
<div class="p">
G20-Griindung:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
153<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 154.xhtml-->
<div class="page" id="page-154">

<div class="p">
9. EINE NACHHALTIGE FINANZIERUNG SICHERSTELLEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„2009 ist also das erste Jahr der globalen Governance dank der Gründung der<br/>
G20 inmitten der Wirtschaftskrise. Die Klimakonferenz in Kopenhagen ist<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ein weiterer Schritt in Richtung der globalen Verwaltung unseres Planeten.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der globale Einfluss des Forums hat sich nach und nach erhöht, indem immer<br/>
mehr Kooperationsbereiche hinzukamen, darunter insbesondere das Klima,<br/>
die nachhaltige Entwicklung und die Digitalisierung.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Während des chinesischen Vorsitzes im Jahr 2016 verpflichteten sich die<br/>
G20-Mitgliedstaaten zur Umsetzung der Ziele für nachhaltige Entwicklung<br/>
der Agenda 2030, die im September 2015 von den Vereinten Nationen ver-<br/>
abschiedet worden waren. Dieses historische Abkommen sollte bald mit den<br/>
technologischen /technokratischen Lösungen der Vierten Industriellen Revo-<br/>
lution verschmelzen, die vom Weltwirtschaftsforum im Dezember 2015, direkt<br/>
nach dem Pariser Abkommen, propagiert wurden. Während des japanischen<br/>
G20-Vorsitzes im Jahr 2019 wurde diese Fusion als „Society 5.0“ bezeichnet.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Nun scheint das Forum bereit für den nächsten Schritt. Dieser fällt zusam-<br/>
men mit einer Wirtschaftskrise, die sich zu einer der schwersten der Neuzeit<br/>
entwickeln könnte. Hinzu kommt der Krieg in der Ukraine mit all seinen Aus-<br/>
wirkungen auf globale Lieferketten und die Verfügbarkeit von Energie und<br/>
Nahrungsmitteln. Insofern haben die G20 ihre bislang bedeutendste Rolle<br/>
erhalten. Letzten Endes geht es darum, den erforderlichen Great Reset des<br/>
Finanzsystems umzusetzen. Die Lösung besteht in einem Zuwachs an global<br/>
zentralisierter Kontrolle, mit der die Nachhaltigkeitsziele der Agenda 2030<br/>
erreicht werden sollen.*<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2022, unter indonesischer Führung, lautete das Thema „Recover Together —<br/>
Recover Stronger” [Gemeinsam erholen — besser erholen], was sich darauf be-<br/>
zog, wie die Nachwirkungen der Covid-19-Pandemie bewältigt werden sollten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wesentliche Bereiche, die dabei angegangen wurden, waren die Gründung<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1 European Council (2009), „Acceptance speech by Herman Van Rompuy following his nomination<br/>
as first permanent President of the European Council” (Transkript), consilium.europa.eu/<br/>
media/25842/141246.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2 Vertreter von UN, WHO, World Trade Organization, IMF, Weltbank, Financial Stability Board und<br/>
OECD nehmen an den G20-Treffen teil, um sich mit globalen Krisen und Problemen zu befassen.<br/>
Die G20 umfassen auch regionale kooperative Organisationen wie EU, AU, ASEAN und NEPAD.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
3 G20 (2022), „Recover Together, Recover Stronger”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
154<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 155.xhtml-->
<div class="page" id="page-155">

<div class="p">
GLOBAL FUNDING COMPACT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
einer globalen Gesundheitsarchitektur, eine nachhaltige Energiewende und<br/>
die digitale Transformation, welche eine Voraussetzung für die Umsetzung von<br/>
Unsere Gemeinsame Agenda und die Bildung einer modernisierten UN ist.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das zugrundeliegende Ziel der G20 besteht darin, den Übergang zu einer<br/>
neuen internationalen Wirtschaftsordnung zu vollziehen, die das derzei-<br/>
tige System ersetzen soll. Offiziell soll dies mittels einer „langfristigen und<br/>
innovativen Finanzierung für nachhaltige Entwicklung“ dazu beitragen, die<br/>
Weltwirtschaft „nachhaltig, inklusiv und widerstandsfähig“ zu machen. Die-<br/>
se Ziele wurden bereits in den 1970er Jahren durch David Rockefellers und<br/>
Zbigniew Brzezinskis Eliteorganisation, die Trilaterale Kommission, formu-<br/>
liert. Seither hat sich ein großer Teil der Finanzbanken- und Unternehmens-<br/>
elite aus Nordamerika, Europa und Japan (inzwischen auch Südkorea, China,<br/>
ASEAN, Australien und Neuseeland) hier versammelt. Die G20 könnte als<br/>
Erweiterung ihrer Ambitionen eingestuft werden. Dies zeigt sich auch daran,<br/>
dass eine Vielzahl ihrer Mitglieder leitende Positionen in den verschiedenen<br/>
Arbeitsgruppen der G20 eingenommen haben und häufig als Regierungsver-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
treter (Sherpas) in den Verhandlungen fungieren.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Global Funding Compact<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die verschiedenen Ministerien des UN-Systems haben in der Arbeit der G20<br/>
eine zentrale und koordinierende Rolle erhalten. Dies soll nun ausgebaut<br/>
werden. Laut Unsere Gemeinsame Agenda ist es vorgesehen, dass die G20 im Zu-<br/>
sammenhang mit der UN-Vollversammlung alle zwei Jahre ein Gipfeltreffen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
abhilt. Guterres sagt dazu:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Dadurch könnten wir die jeweiligen Stärken der zuständigen Organe systema-<br/>
tischer kombinieren und die Weiterverfolgung des zwischenstaatlichen Pro-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
zesses der Finanzierung für nachhaltige Entwicklung umfassender nutzen.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der erste Punkt auf der Tagesordnung sollte darin bestehen, eine langfristige<br/>
und innovative Finanzierung für die nachhaltige Entwicklung zu fördern mit<br/><br/>
</div>
<div class="p">
dem Ziel, „alle bedürftigen Länder“ zu transformieren. In ihrem Bericht Road<br/><br/>
</div>
<div class="p">
4 United Nations (2021), „Unsere Gemeinsame Agenda“, S. 59<br/><br/>
</div>
<div class="p">
155<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 156.xhtml-->
<div class="page" id="page-156">

<div class="p">
9. EINE NACHHALTIGE FINANZIERUNG SICHERSTELLEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
to 2023 propagiert die Denkfabrik Stimson die Gründung eines „globalen Fi-<br/>
nanzierungspakts®, an dem internationale Finanzorganisationen, Regierun-<br/>
gen und der Privatsektor beteiligt sein sollen und der fiir erhöhte Investitio-<br/>
nen sorgen soll, um die Umsetzung der globalen Ziele zu fordern.s<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Man könnte Gipfeltreffen als einen Schritt betrachten, um die G20 komplett<br/>
in die UN zu integrieren und ihre Sitzungen mit einem ständigen Sekretariat<br/>
im UN-Hauptquartier in New York abzuhalten (wie bereits zuvor der ehema-<br/>
lige britische Premierminister Gordon Brown und der unlängst verstorbene<br/>
Michail Gorbatschow vorgeschlagen hatten). Dieser Plan könnte nach dem<br/>
Treffen in Südafrika im Jahr 2025 umgesetzt werden, nachdem alle 19 Mit-<br/>
gliedstaaten Gastgeber waren. Der Vorschlag fiir ein Gipfeltreffen tauchte<br/>
erstmals im Bericht der Albright-Gambari-Kommission ,,Confronting the Cri-<br/>
sis of Global Governance” (2015) auf. Diese Kommission wurde von der ehe-<br/>
maligen US-Auflenministerin Madeleine Albright (1937-2022) geleitet, einem<br/>
Mitglied der Trilateralen Kommission und im Vorstand des Council on Foreign<br/>
Relations, wihrend die Hauptverantwortlichen fiir das Projekt selbst aus dem<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Hague Institute for Global Justice und dem Stimson Center entstammen.‘<br/><br/>
</div>
<div class="p">
G20-Arbeits- und Interessengruppen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die G20 unterteilen sich in zwei Arbeitsbereiche: den ,Sherpa Track” und den<br/>
„Finance Track". Der erste umfasst zwölf Arbeits- und zehn Interessengruppen,<br/>
die sich versammeln, um international relevante Themen zu erörtern und Vor-<br/>
schldge fiir die G20-Agenda zu machen.” Dabei spielt (neben verschiedenen<br/>
UN-Gremien) die Organisation fiir wirtschaftliche Zusammenarbeit OECD<br/><br/>
</div>
<div class="p">
eine entscheidende Rolle, wenn es um die Ausgestaltung der G20-Abldufe geht.?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Stimson Center (2022), „Road to 2023"<br/><br/>
</div>
<div class="p">
6 Commission on Global Security, Justice &amp; Governance (2015), ,Confronting the Crisis of Global<br/>
Governance”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
7 G20/(2022), ,Sherpa Track“, g2o.org/sherpa-track (abgerufen 15. November 2022)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
8 Die OECD wurde 1961 mit dem Ziel gegriindet, die internationale wirtschaftliche Zusammenarbeit<br/><br/>
</div>
<div class="p">
zu fördern. Ihr Vorgänger, die OEEC, die zur Umsetzung des Marshall-Plans (einer US-amerikani-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sche Initiative zum finanziellen Wiederaufbau Europas nach dem Zweiten Weltkrieg) gegriindet<br/><br/>
</div>
<div class="p">
worden war, spielte eine wichtige Rolle bei der Institutionalisierung der wirtschaftlichen Zusam-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
menarbeit in Europa, welche schließlich zur Gründung der EU führte. Nachdem die EU ein erfolg-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
reiches Pilotprojekt war, wird derselbe Ansatz nun weltweit auf den Aufbau der G20 angewendet.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
wn<br/><br/>
</div>
<div class="p">
156<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 157.xhtml-->
<div class="page" id="page-157">

<div class="p">
G20-ARBEITS- UND INTERESSENGRUPPEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
19 MEMBER STATES + EU<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Australia India<br/>
E+E Canada Russia<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Saudi Arabia} S. Africa<br/>
BE USA Re Turkey<br/><br/>
</div>
<div class="p">
i'l Mexico<br/><br/>
</div>
<div class="p">
~ GROUP4 GROUPS<br/><br/>
</div>
<div class="p">
China<br/><br/>
</div>
<div class="p">
indonesia<br/><br/>
</div>
<div class="p">
&gt;&gt; Germany<br/>
| Italy<br/>
== UK<br/><br/>
</div>
<div class="p">
@® Japan<br/>
®. S.Korea<br/><br/>
</div>
<div class="p">
THE G20 TROIKA<br/><br/>
</div>
<div class="p">
UN (United Nations)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ASEAN (Association of Southeast Asian<br/>
Nations)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
e OECD (Organisation for Economic Co-<br/>
" operation and Development)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
| FSB (Financial Stability Board)<br/>
{ 0% ILO (International Labor Organization)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ IMF (International Monetary Fund)<br/>
#7, WBG (World Bank Group)<br/>
=, WTO (World Trade Organization)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
a NEPAD (New Partnership for Africa's<br/>
~ Development)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
5 Spain<br/><br/>
</div>
<div class="p">
* The African Union became the 21st member in 2023<br/>
after having been a permanent guest<br/><br/>
</div>
<div class="p">
COMING YEAR'S<br/>
HOST NATION<br/><br/>
</div>
<div class="p">
G20 ENGAGEMENT GROUPS<br/>
Business20 (2013): Business Associations<br/>
Civil20 (2013): Civil society (NGOs)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
J20 (2018): Jurisdiction bodies<br/>
Labour20 (2008): Labor unions<br/>
Parliament20 (2015): Parliamentarians<br/>
Science20 (2016): Science academies<br/>
SAI20 (2022): Supreme Audit Institutions<br/>
Startup20 (2022): Startups<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Think20 (2012): Think tanks<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ocean20 (2024): Ocean organisations<br/>
Urban20 (2014): Leading Mayors<br/>
Women20 (2016): Women organisations<br/>
Youth20 (2016): Youth organisations<br/><br/>
</div>
<div class="p">
| G20 UNOFFICIAL GROUPS<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Foundations20 (2016): Philanthropies<br/>
Interfaith20 (2014): Religions<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Abbildung 9.2: Die G20-Struktur 2025<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 158.xhtml-->
<div class="page" id="page-158">

<div class="p">
93. EINE NACHHALTIGE FINANZIERUNG SICHERSTELLEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die 13 Interessengruppen (sowie zwei inoffizielle) mit Vertretern aus Zivil-<br/>
gesellschaft, Wissenschaft, Gewerkschaften, Politik und Geschäftswelt halten<br/>
ihre eigenen Gipfeltreffen ab, bei denen Kommuniques erarbeitet werden, die<br/>
als Grundlage für den Führungsgipfel dienen. Alle Gruppen beteiligen sich an<br/>
der Arbeit der verschiedenen Arbeitsgruppen und unterstützen und erarbei-<br/>
ten Vorschläge für die Umsetzung der Agenda 2030. Diese Gruppen decken<br/>
eine Vielzahl sozialer Bereiche ab und es gibt keinen wirklichen Raum für<br/>
Kritik an der zugrunde liegenden Agenda. Den meisten Einfluss unter diesen<br/>
Gruppen übt Business 20 aus, das enge Verbindungen zur Unternehmens-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
welt, zum WEF und zur Trilateralen Kommission hat.?°<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Global Solutions Initiative<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein weiterer zentraler Knotenpunkt im G20-Prozess ist die Global Solutions<br/>
Initiative, die vom deutsch-amerikanischen Ökonomen Dennis Snower gelei-<br/>
tet und von der deutschen Denkfabrik Kiel Institute for the World Economy<br/>
koordiniert wird. Führende Denkfabriken aus den G20-Staaten kommen hier<br/>
zusammen und bieten den G20-Staaten eine forschungsbasierte Politikbera-<br/>
tung zur Lösung wichtiger globaler Probleme an.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im Mittelpunkt steht das Council for Global Problem-Solving (CGP) Laut<br/>
eigener Aussage ist es eine Gruppe von „erstklassigen Think Tanks und For-<br/>
schungseinrichtungen, die sich dafür einsetzen, politische Beratung für die<br/>
G20 und die mit ihnen verbundenen internationalen Organisationen bereit-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
zustellen“. Zu seinen Mitgliedern zählt das internationale Forschungsinstitut<br/><br/>
</div>
<div class="p">
9 2022 bestand das Beratungskomitee unter anderem aus Klaus Schwab (WEF), dem kanadischen<br/>
Banker Mark Carney (TriCom, WEF), dem ehemaligen britischen Premierminister Tony Blair<br/>
(TriCom, WEF), dem Medienmogul Michael Bloomberg (TriCom, CFR), Alan Jope (Unilever), Brad<br/>
Smith (Microsoft, CFR), Elon Musk (WEF YGL 2008) und Bob Sternfels (McKinsey and TriCom).<br/>
Ebenfalls vertreten ist Putins enger Berater Alexander Schochin von der Russian Union of Indus-<br/>
trialists and Entrepreneurs (WEF GLT 1993).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
10 Global Solutions Initiative (2022), global-solutions-initiative.org<br/><br/>
</div>
<div class="p">
158<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 159.xhtml-->
<div class="page" id="page-159">

<div class="p">
GLOBALE WIRTSCHAFTSPOLITISCHE GOVERNANCE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
IIASA, das eng mit dem Club of Rome und dem Potsdam-Institut fiir Klima-<br/>
folgenforschung verbunden ist."<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Seine Ratschläge werden an die Interessengruppe Think-20 weitergeleitet.<br/>
Insgesamt arbeiten alle elf Interessengruppen daran, eine große Unterstiit-<br/>
zung fiir die Agenda zu schaffen. Angesichts der engen Beziehungen zwi-<br/>
schen Russland, Indien und China geht die GSI davon aus, dass ein Ausschluss<br/>
Russlands aus den G20 kontraproduktiv wäre. Ein derartiges Vorgehen würde<br/>
dem fortlaufenden Prozess schaden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Mit der Unterzeichnung der Erklärung der Führungsriege beim BRICS-<br/>
Gipfel in China im Juni 2022 bekräftigten Südafrika, Brasilien, Indien, Chi-<br/>
na und Russland (durch Putins Unterschrift) erneut ihre anhaltende Treue zu<br/><br/>
</div>
<div class="p">
den G20, dem Pariser Abkommen und der Agenda 2030.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Wir unterstreichen erneut unsere Unterstützung für die Führungsrolle der<br/>
G20 bei der globalen wirtschaftspolitischen Governance und betonen, dass<br/>
die G20 intakt bleiben und auf die aktuellen globalen Herausforderungen re-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
agieren soll.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Abgesehen davon, dass der Krieg in der Ukraine eine humanitäre Katastrophe<br/>
mit sich gebracht hat, führte er zugleich auch genau die „globalen Probleme“<br/>
herbei, denen die G20 und die UN sich verschrieben haben - z. B. im Hinblick<br/>
auf Nahrungsmittel, Sicherheit und Weltwirtschaft.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Globale wirtschaftspolitische Governance<br/>
Beim „Finance Track“ der G20 treffen sich die Finanzminister und Zentral-<br/>
bankchefs der Mitgliedstaaten, um über Finanz-, Währungs- und allgemei-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ne Politik, Infrastrukturinvestitionen, Finanzregulierung, Finanzintegration<br/><br/>
</div>
<div class="p">
11 Zum Rat gehören die deutsche Bertelsmann Stiftung, die britische Blavatnik School of Govern-<br/>
ment (Ngaire Woods, TriCom), die US-amerikanische Brookings, die EU-Denkfabrik Bruegel (Erkki<br/>
Liikanen, TriCom), das internationale Forschungsinstitut IIASA (eng verknüpft mit dem Club of<br/>
Rome), das American Institute of New Economic Thinking (gegründet von George Soros), OECD,<br/>
die British Oxford Martin School (mit Partnern wie Rockefeller Foundation und Citi), die deutsche<br/>
Stiftung Mercator, das UN Sustainable Development Solutions Network (SDSN) und die russische<br/>
New Economic School.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
12 Außenministerium der Volksrepublik China (2022), „XIV BRICS Summit Beijing Declaration“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
159<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 160.xhtml-->
<div class="page" id="page-160">

<div class="p">
9. EINE NACHHALTIGE FINANZIERUNG SICHERSTELLEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und internationale Besteuerung zu diskutieren. In der Bankenwelt ist dies<br/>
der Ort, an dem die wahre Macht liegt. Der Finance Track besteht seinerseits<br/>
aus sechs Arbeitsgruppen, die sich alle auf den Umgang mit globalen Risiken<br/>
konzentrieren, indem sie ein digitales Währungssystem entwickeln, das auf<br/>
die Umsetzung der Agenda 2030 und den globalen Zielen ausgerichtet ist.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Mit Partnern wie der Bank of International Settlements, UNESCO, dem<br/>
Financial Stability Board, IMF und Weltbank und dem United Nations De-<br/>
velopment Program (UNDP) als Sekretariat konzentriert sich die Sustainable<br/>
Finance Working Group darauf, „zu einer besseren Abstimmung des inter-<br/>
nationalen Finanzsystems mit den Zielen der Agenda 2030 und dem Pariser<br/>
Abkommen beizutragen“, während die Gruppe Joint Finance and Health Task<br/>
Force, die aus den Finanz- und Gesundheitsministern besteht, mit WHO und<br/>
Weltbank zusammenarbeitet, um eine „effiziente Verwaltung der Ressour-<br/>
cen für Pandemieprävention, Vorsorge und Reaktionsfihigkeit® zu fördern.<br/>
Zugleich pflegt sie „einen One-Health-Ansatz“. Dadurch erhält die WHO das<br/>
Mandat, zu bestimmen, wie die gesamte Welt die nächste Pandemie bewälti-<br/>
gen soll — eine Pandemie, die von der WHO selbst ausgerufen wird.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Einer der wesentlichen Akteure dabei ist der Präsident von Singapur Thar-<br/>
man Shanmugaratnam. Er ist ein Technokrat mit engen Verbindungen zur<br/>
Bankenelite, der gemeinsam mit Stefan Löfven ein Teil des UN-Beratungs-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
gremiums HLAB war. Er beschreibt die aktuelle Lage der Welt als sehr ernst:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Die Pandemie, der Krieg in der Ukraine, die Bedrohung der Nahrungssicher-<br/>
heit und das Wiederaufleben der weltweiten Armut. Hitzewellen, Dürren<br/>
und andere extreme Wetterereignisse. Dies sind keine zufälligen Schocks.<br/>
Es handelt sich auch nicht um einen „perfekten Sturm“ im herkömmlichen<br/>
Sinne, also um ein einmaliges Zusammentreffen unglücklicher Umstände.<br/>
Vielmehr sehen wir uns mit einem Zusammenspiel dauerhafter struktureller<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Unsicherheiten konfrontiert — geopolitischer, wirtschaftlicher und existen-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
13 G20 (2022), „G20 Sustainable Finance Working Group“, g2osfwg.org; G20 (2022), „Finance Track“.<br/>
web.archive.org/web/20220428043741/https://g20.org/finance-track; G20 Italy (2021), „Joint G20<br/>
Finance and Health Ministers meeting“, mef.gov.it/inevidenza/2021/article_00067/G20-Joint-<br/>
Finance-and-Health-Ministers-Communique-29-October-2021.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
160<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 161.xhtml-->
<div class="page" id="page-161">

<div class="p">
GLOBALE WIRTSCHAFTSPOLITISCHE GOVERNANCE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
zieller Art —, die sich gegenseitig verstärken. Wir sind in einen langen, per-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
fekten Sturm geraten.“ (Tharman Shanmugaratnam)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Tharman, der eine lange Karriere als Wirtschaftswissenschaftler und Politi-<br/>
ker in Singapur hinter sich hatte, begann seine internationale Laufbahn 2011"<br/>
als Vorsitzender des Internationalen Wihrungs- und Finanzausschusses<br/>
(IMFC). Inzwischen hat er eine wesentliche Rolle dabei gespielt, Lösungen fiir<br/>
globale Probleme zu entwickeln. Von 2017-2018 war er Vorsitzender der G20-<br/>
Arbeitsgruppe G20 Eminent Persons Group on Global Financial Governance,<br/>
die sich mit der Frage befasst, wie sich die Finanzarchitektur ändern muss,<br/>
um den globalen Herausforderungen wie z. B. Klimawandel und Pandemien<br/><br/>
</div>
<div class="p">
gerecht zu werden:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Die globalen Gemeingiiter stehen vor einer Vielzahl von Herausforderungen<br/>
darunter Umweltbedrohungen im Hinblick auf den Klimawandel, der Ab-<br/>
bau der Okosysteme, der Verlust der biologischen Vielfalt, Wasserknappheit<br/>
und Bedrohungen des Ozeans sowie spezifische gesundheitsbezogene Be-<br/>
drohungen durch Pandemien und die rasche Ausbreitung antimikrobieller<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Resistenzen.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im G20-Ausschuss saßen auch einflussreiche<br/>
Mitglieder wie der frühere US-Finanzminister<br/>
Larry Summers, der Generaldirektor der Welt-<br/>
handelsorganisation (WTO) Ngozi Okonjo-Iwea-<br/>
la, der israelische Ökonom Jacob A. Frenken, der<br/>
ehemalige EZB-Chef Jean-Claude Trichet sowie<br/>
der chinesische Ökonom Zhu Minh (Bank of Chi-<br/>
na und IMF). Der Bericht forderte eine globale Ko-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ordinierung unter UN-Kontrolle zur Bewältigung<br/><br/>
</div>
<div class="p">
globaler Krisen, nämlich: Abbildung 9.3: Ngozi Okonjo-<br/>
Iweala, Generaldirektorin der WTO<br/><br/>
</div>
<div class="p">
14 IMF (2011), „IMFC Selects Tharman Shanmugaratnam as New Chairman“, Pressemitteilung,<br/>
22 März 2011, imf.org/en/News/Articles/2015/09/14/01/49/pr 1196<br/><br/>
</div>
<div class="p">
161<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 162.xhtml-->
<div class="page" id="page-162">

<div class="p">
9. EINE NACHHALTIGE FINANZIERUNG SICHERSTELLEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„... Die Stärkung der gemeinsamen Kapazitäten zur Bewältigung der Heraus-<br/>
forderungen der globalen Gemeingüter durch globale Plattformen, die die<br/>
Akteure in jedem Bereich zusammenbringen - koordiniert von der benann-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ten UN-Wächteragentur und der Weltbank.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies ist die gleiche Botschaft, die einer der Geldgeber des UN-Panels, die Glo-<br/>
bal Challenges Foundation, seit ihrer Gründung predigt. Die Pandemie, vor<br/>
der in dem Bericht gewarnt wurde, sollte bald zur Realität werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im Frühjahr 2021 leitete Shanmugaratnam zusammen mit Frenkel und<br/>
Okonjo-Iweala das G20-Gremium Financing the Global Commons for Pande-<br/>
mic Preparedness and Response, das Lücken im Finanzsystem identifizieren<br/>
sollte, um die Welt besser auf die Prävention, Kontrolle und Bewältigung der<br/>
nächsten Pandemie vorzubereiten.‘ Trichet und Minh waren darin ebenfalls<br/>
vertreten. Das Gremium forderte eine globale Einigung und eine verstärkte<br/>
globale Governance unter der Leitung der WHO”. Alles sollte schneller gehen<br/>
und effizienter werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im Juni 2022 gab Shanmugaratnam Ratschläge zum Umgang mit der<br/>
nächsten Pandemie: „Ein Projekt zur Immunisierung der Weltbevölkerung<br/>
selbst sechs Monate zuvor wird Billionen von Dollar sparen und zahllose<br/>
Menschenleben retten.”® Er war der Ansicht, dass öffentliche Finanzen Ka-<br/>
pital aus dem privaten Sektor und der Philanthropie mobilisieren sollten, um<br/>
die Anforderungen der globalen Grundversorgung zu befriedigen und eine<br/>
kohlenstofffreie Welt zu schaffen. Dazu gehörte unter anderem die Einfüh-<br/>
rung eines neuen digitalen Finanzsystems, bei dem alle mitmachen müssen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und mit dessen Hilfe sich Emissionen erfassen lassen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
15 G20 Eminent Persons Group on Global Financial Governance (2018), „Making the Global Financial<br/>
System work for all“, Bericht von G20 Eminent Persons Group on Global Financial Governance, 5. 9<br/>
globalfinancialgovernance.org/assets/pdf/G20EPG-Full%20Report.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
16 G20 High Level Independent Panel on Financing the Global Commons for Pandemic Preparedness<br/>
and Response (2021), „About Us“, pandemic-financing.org/about-us<br/><br/>
</div>
<div class="p">
17 G20 High Level Independent Panel on Financing the Global Commons for Pandemic Preparedness<br/>
and Response (2021), „A Global Deal for Our Pandemic Age“, Juni 2021<br/><br/>
</div>
<div class="p">
18 Tharman Shanmugaratnam (2022), ,Confronting a perfect long storm“, IMF, Juni 2022, imf.org/en/<br/>
Publications/fandd/issues/2022/06/confronting-a-perfect-long-storm-tharman-shanmugaratnam<br/><br/>
</div>
<div class="p">
162<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 163.xhtml-->
<div class="page" id="page-163">

<div class="p">
G30 UND WTO<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Gzo und WTO<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein wesentlicher Knotenpunkt bei diesen Bemühungen ist die G30 (Group<br/>
of 30), bei der Shanmugaratnam zusammen mit Jacob Frenkel den Vorsitz<br/>
führt und große Teile der internationalen Bankenelite Mitglieder sind. Die<br/>
G30 wurde 1978 vom Wirtschaftswissenschaftler Geoffrey Bell im Auftrag der<br/>
Rockefeller Foundation gegründet.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dort kommt eine beeindruckende Gruppe von Führungskräften aus Privat-<br/>
und Zentralbanken zusammen sowie von BIS, IMF, WTO, BlackRock und der<br/>
Weltbank.” Die finanzielle Unterstützung stammt aus dem Bankwesen, da-<br/>
runter von der schwedischen Riksbank, der People’s Bank of China und von<br/>
Privatbanken wie JPMorgan Chase, Citibank, HSBC und Skandinaviska Ens-<br/>
kilda Banken.*°<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die G30-Arbeitsgruppen bestehen aus Mitgliedern der Trilateralen Kom-<br/>
mission wie Mark Carney, Paul Krugman, Kenneth Rogoff, Jean-Claude Tri-<br/>
chet, Axel Weber Timothy Geithner und Lawrence („Larry“) H. Summers.<br/>
Summers, ehemaliger Präsident der Harvard University und Finanzminister<br/>
unter Bill Clinton, gab auf dem Globe Summit 2022 am Harvard Institute of<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Politics folgende verbliiffende Erklärung ab:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Ich habe allerdings viel mehr Vertrauen darin, dass es eine Rezession und<br/>
ein Element der Stagflation in Europa geben wird, das sich als Konsequenz<br/>
daraus ergibt ... eine Folge der schwindelerregenden Anfälligkeit, die man<br/><br/>
</div>
<div class="p">
dort fiir sich selbst geschaffen hat.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Diese Anfälligkeit hängt mit der hohen Energieabhidngigkeit Europas von<br/>
anderen Ländern und Regionen zusammen. Die Maßnahmen in der Ener-<br/>
giepolitik — mit ihrer Verlagerung zu einem anfilligen und unzuverlédssigen<br/>
Energiesystem — seien also Europas eigene Schuld. Und all dies der Tatsache<br/>
zum Trotz, dass diese Umstellung eine Folge der Nachhaltigkeitsdoktrin der<br/><br/>
</div>
<div class="p">
TriKom selbst ist.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
19 Group of Thirty, „Members“, group30.org/members<br/><br/>
</div>
<div class="p">
20 Group of Thirty, ,Supporters®, group30.org/about/supporters<br/><br/>
</div>
<div class="p">
21 Alexi Paul (2022), „Larry Summers Talks Inflation at Harvard IOP Forum“, The Harvard Crimson,<br/>
16. September 2022, thecrimson.com/article/2022/9/16/summers-inflation-forum<br/><br/>
</div>
<div class="p">
163<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 164.xhtml-->
<div class="page" id="page-164">

<div class="p">
9. EINE NACHHALTIGE FINANZIERUNG SICHERSTELLEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein weiteres Mitglied der G30 ist die WTO-Generaldirektorin Ngozi Okon-<br/>
jo-Iweala. Sie ist eine ehemalige Vorsitzende von GAVI - The Vaccine Alliance,<br/>
Vorstandsmitglied im Weltwirtschaftsforum, ein Young Global Leader des<br/>
WEF und der Rockefeller Foundation sowie Preisträgerin des David Rocke-<br/>
feller Bridging Leadership Award 2014.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Laut Unsere Gemeinsame Agenda muss die WTO modernisiert werden, um di-<br/>
gitalen Handel abwickeln zu können und der grünen und kreislauforientier-<br/>
ten Wirtschaft zu entsprechen. Dies umfasst unter anderem die Offnung des<br/>
Handels, den Abbau des Protektionismus und die Einführung von „Methoden<br/>
zur Steigerung der Sozialhilfe“ sowie „effiziente multilaterale Vereinbarun-<br/>
gen“. Das Ganze wird als eine Möglichkeit verkauft, Frauen mehr Chancen in<br/>
kleinen und mittelstandischen Betrieben zu eröffnen. Man kann allerdings<br/>
davon ausgehen, dass es vielmehr darum geht, das Wohlergehen von Big Tech,<br/>
Finanzriesen und Philanthropen zu fördern, die dieses „integrative“ System<br/>
aufbauen und kontrollieren.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Alles in allem ebnete Antonio Guterres den Weg fiir eine direktere Beteili-<br/>
gung dieser finanziellen Hauptakteure an der Leitung der Welt, in welcher die<br/>
Nachhaltigkeitsziele mit Hilfe einer programmierbaren digitalen Währung,<br/>
finanzieller „Inklusion“ und mehr Macht fiir die UN verwirklicht werden sol-<br/>
len. Und all dies, um die vollständige finanzielle Kontrolle über die Bevolke-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
rung zu erlangen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
9. „EINE NACHHALTIGE FINANZIERUNG<br/>
SICHERSTELLEN“ - ZUSAMMENFASSUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die UN soll enger an die G20, die internationalen Finanzorganisationen und den<br/>
globalen Milliardärsclub angebunden werden, um einen globalen Finanzpakt zu<br/>
bilden. Unsere Interessen werden in diesem Kontext von Interessengruppen ver-<br/>
treten, die zusammengestellt wurden zur Umsetzung der Agenda 2030.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
164<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 165.xhtml-->
<div class="page" id="page-165">

</div>
<!-- 166.xhtml-->
<div class="page" id="page-166">

<div class="p">
FALLSTUDIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
EMMANUEL MACRON<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zitat: „Wir sind nach wie vor davon<br/>
überzeugt, dass wir für die Umsetzung<br/>
von dauerhaftem Frieden und nach-<br/>
haltiger Entwicklung ein starkes<br/>
kollektives Handeln brauchen und<br/>
unsere Zusammenarbeit sowie unsere<br/>
Partnerschaften verbessern müssen,<br/>
darunter die mit der Geschaftswelt,<br/>
gesellschaftlichen Partnern, Finanz-<br/>
instituten, der Zivilgesellschaft sowie<br/>
regionalen und unter-regionalen<br/>
Organisationen.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
NAME<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Emmanuel Jean-Michel<br/>
Frederic Macron<br/><br/>
</div>
<div class="p">
POSITION<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Prasident von Frankreich<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GEBURTSDATUM<br/>
21. Dezember 1977<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GEBURTSORT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Amiens, Frankreich<br/><br/>
</div>
<div class="p">
FAMILIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Verheiratet mit Brigitte Macron, drei<br/>
Stiefkinder<br/><br/>
</div>
<div class="p">
AUSBILUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Master-Abschluss in Philosophie (seine<br/>
Abschlussarbeit beschaftigte sich<br/><br/>
</div>
<div class="p">
mit den Philosophien von Machiavelli<br/>
und Hegel) und Master in öffentlicher<br/>
Verwaltung<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2008 war er bei der Investmentbank<br/>
Rothschild &amp; Cie Banque angestellt.<br/>
Zwei Jahr spater wurde er Berater von<br/>
Prasident Francois Hollande und 2014<br/>
dann Wirtschafts- und Finanzminister.<br/>
2016 kandidierte er für das Amt des<br/>
Präsidenten mit seiner neu gegrunde-<br/>
ten Partei En Marche und im Mai 2017<br/>
wurde er zum Präsidenten gewählt. Im<br/>
Jahr darauf war er Mitbegründer des<br/>
Pariser Friedensforums, eines Sonder-<br/>
treffens fur Global-Governance-The-<br/>
men. 2016 wurde Macron zum Young<br/>
Global Leader des Weltwirtschafts-<br/>
forums ernannt. Sein Jahresgehalt<br/>
betragt 450.000 US-Dollar und sein<br/>
Nettovermdégen wurde im Jahr 2022<br/>
auf 76 Mio. US-Dollar geschatzt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
166<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 167.xhtml-->
<div class="page" id="page-167">

<div class="p">
10.<br/>
PARTNERSCHAFTEN<br/>
FORDERN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Bildung eines Weltparlaments<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der zehnte Hauptvorschlag in Unsere gemeinsamen Agenda, Partnerschaften<br/>
fördern, thematisiert eine verstärkte Zusammenarbeit zwischen der UN<br/>
und dem Privatsektor mit dem Ziel der Umsetzung der globalen Ziele. Mit<br/>
„Privatsektor“ ist hier quasi das Weltwirtschaftsforum gemeint, dessen<br/>
Grundprinzip in öffentlich-privaten Partnerschaften besteht und das sei-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
nerseits führende Banken und Großunternehmen aus aller Welt vertritt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ereits im Jahr 2006 eröffnete die UN gemeinsam mit Ted Turners UN<br/>
B Foundation und dem UN Democracy Fund ihr Office of Partnership. Dar-<br/>
über hinaus betreibt die UNO die Partnership Platform, auf der Unternehmen<br/>
ihre Partnerschaften eintragen und über ihre Arbeit an den Zielen für nach-<br/>
haltige Entwicklung (SDGs) berichten können. Neben der Digitalisierung bil-<br/>
den Partnerschaften einen der Grundpfeiler der Agenda.<br/>
In seinem Bericht lobte Guterres den Umgang mit COVID-19 mittels der<br/><br/>
</div>
<div class="p">
öffentlich-privaten Zusammenarbeit.<br/>
„Eine verbesserte Gesundheitsüberwachung, wissenschaftliche Fortschritte<br/>
und öffentlich-private Partnerschaften haben entscheidend zur beispiel-<br/>
losen Entwicklung wirksamer COVID-19-Schnelltests, -Behandlungen und<br/><br/>
</div>
<div class="p">
-Impfstoffe beigetragen.“ (Unsere Gemeinsame Agenda, S. 55)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Und darum geht es beim letzten der siebzehn SDGs.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
167<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 168.xhtml-->
<div class="page" id="page-168">

<div class="p">
10. PARTNERSCHAFTEN FORDERN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Um die Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung und die Nachhaltigkeitsziele<br/>
umsetzen zu können, müssen alle ihren Teil beitragen. Dafür müssen verschie-<br/>
dene Sektoren und Akteure auf integrierte Weise zusammenarbeiten, indem<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sie alle ihre finanziellen Ressourcen, ihr Wissen und Know-how bereitstellen.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Ziel besteht in der Implementierung der gewünschten Änderungen mit<br/>
Hilfe von Multi-Stakeholder-Netzwerken. Dies wurde durch das Konzept<br/>
der Transition Governance in Verbindung mit der Entwicklung eines Zerti-<br/>
fizierungsstandards für Biokraftstoffe für die EU in den späten Nullerjah-<br/>
ren getestet.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Einige Monate bevor die UN und das Weltwirtschaftsforum im Jahr 2019<br/>
ihre Partnerschaft zur Umsetzung der globalen Ziele mit Hilfe der Vierten In-<br/>
dustriellen Revolution begannen, rief eine Reihe von UN-Agenturen zusam-<br/>
men mit der britischen Partnering Initiative (TPI) den „2030 Agenda Part-<br/>
nership Accelerator” ins Leben.” Das Motto lautete: „Building back better to<br/>
advance the 2030 Agenda”. Und die Initiative fand praktisch sofort ein Thema,<br/>
mit dem sie sich befassen konnte. Als am 11. März 2020 die Pandemie ausge-<br/>
rufen wurde, wurde der Plan sofort in die Tat umgesetzt. Die ,Pandemie” bil-<br/>
dete das perfekte Versuchsfeld, auf dem die verschiedensten Akteure (Unter-<br/>
nehmen, NGOs, Nationen und internationale Organisationen) gemeinsam an<br/>
der Umsetzung der Agenda arbeiten konnten, wobei die Arbeitsgruppen des<br/>
Weltwirtschaftsforums (wie z. B. „Shaping the Future of Health“) koordinie-<br/>
rend und federführend tätig waren.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dieses Thema tauchte erneut auf, als das High Level Political Forum wäh-<br/>
rend der Nachwehen der Pandemie im Juli 2022 sein Treffen im UN-Haupt-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
quartier abhielt:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1 United Nations (2022), „Multi-stakeholder partnerships and voluntary commitments“, sdgs.un.org/<br/>
topics/multi-stakeholder-partnerships-and-voluntary-commitments<br/>
Nordangérd (2012)<br/>
World Economic Forum (2019), ,World Economic Forum and UN sign strate-<br/>
gic partnership framework“, Presseerklärung, Juni 2019, weforum.org/press/2019/06/<br/>
world-economic-forum-and-un-sign-strategic-partnership-framework<br/><br/>
</div>
<div class="p">
168<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 169.xhtml-->
<div class="page" id="page-169">

<div class="p">
„Ein besserer Wiederaufbau nach der Coronavirus-Krankheit (COVID-19) bei<br/>
gleichzeitigem Vorantreiben der Umsetzung der Agenda 2030 für nachhaltige<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Entwicklung.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Als die Teilnehmer sich mit ihren von der UN ausgestellten Ausweisen Zutritt<br/>
verschafften, bestätigten sie damit zugleich, dass sie geimpft und symptom-<br/>
frei waren. Eine neue, auf Kontrolle basierende Gesellschaft zeichnete sich<br/>
am Horizont ab.’ Dies war das Ziel, das der Bericht der Rockefeller Founda-<br/>
tion Scenarios for the Future of Technology and International Development aus dem<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Jahr 2010 anvisiert hatte. Und nun war die Zeit reif für den nächsten Schritt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Wir unterstreichen den Bedarf an mehr Zusammenarbeit und Partnerschaf-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ten auf allen Ebenen, um die Umsetzung der Agenda 2030 zu beschleunigen.“®<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2022 veröffentlichten „Partnering Initiative“ und „Partnership Accelerator<br/>
2030 Agenda” das SDG Partnership Guidebook - ein praktisches Handbuch,<br/>
das sich mit der Umsetzung der Nachhaltigkeitsziele unter Einsatz eines<br/>
Wechselspiels zwischen Unternehmen, Gesellschaft und Umwelt beschäftigt.<br/>
Das Ziel bestand darin, eine unaufhaltsame Bewegung zu mobilisieren, die<br/><br/>
</div>
<div class="p">
die Welt überrollen und den gewünschten Wandel herbeiführen würde.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Die Agenda nennt alle drei Sektoren als wichtige Entwicklungsakteure und<br/>
fordert ein beispielloses Maß an Zusammenarbeit und Kooperation zwischen<br/>
Zivilgesellschaft, Wirtschaft, Regierung, NGOs, Stiftungen, Wissenschaft<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und anderen.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations, „High-Level Political Forum 5-15 July 2022“, hlpf.un.org/2022<br/><br/>
</div>
<div class="p">
5 Ein Ziel, dass der im Bericht „Scenarios for the Future of Technology and International Develop-<br/>
ment“ auf dem Jahr 2010 beschrieben wird.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
6 ECOSOC (2022), „Ministerial declaration of the high-level segment of the 2022 session of the<br/>
Economic and Social Council and the 2022 high-level political forum on sustainable develop-<br/>
ment 5-15 July 2022“, documents-dds-ny.un.org/doc/UNDOC/GEN/N22/455/26/PDF/N2245526.<br/>
pdf? OpenElement t<br/><br/>
</div>
<div class="p">
7 United Nations, „The SDG Partnership Guidebook“, The Partnering Initiative, 2020<br/><br/>
</div>
<div class="p">
169<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 170.xhtml-->
<div class="page" id="page-170">

<div class="p">
10. PARTNERSCHAFTEN FÖRDERN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2022 trat eine neue Krise auf den Plan, die sich aus dem Konflikt in der Ukrai-<br/>
ne ergab. Dies bot einen guten Nährboden für die neuen Energie- und Ernäh-<br/>
rungssysteme, die in den Jahren vor dem Krieg vorbereitet worden waren (sie-<br/>
he Kapitel 2). Auf der Nachhaltigkeitsagenda standen „Nachhaltige Energie<br/>
für alle“ und „Nachhaltige Lebensmittelsysteme“, welche beide von den G20<br/>
angesprochen worden waren. Die UN veranstaltete auch den „Transforming<br/>
Education Summit“, der sich mit der aufkeimenden „Bildungskrise“ beschäf-<br/>
tigen sollte (mehr dazu im nächsten Kapitel). Die WEF-Systeminitiative „Sha-<br/>
ping the Future of Education“ stand schon in den Startlöchern.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der typische Modus Operandi besteht darin, dass Krisen genutzt werden,<br/>
um den gewünschten Wandel voranzutreiben: Ordnung aus dem Chaos.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Um die Umsetzung zusätzlich zu unterstützen, schlug Guterres vor, dass<br/>
die UN einen Jahresgipfel mit regionalen Organisationen abhalten sollte. Bei-<br/>
spiele hierfür sind die EU, die Afrikanische Union, ASEAN, die Organisation<br/>
Amerikanischer Staaten und die Arabische Liga. Mit etlichen dieser Organi-<br/>
sationen arbeitet die UN bereits eng zusammen und nun sollten sie sogar noch<br/>
enger an die UN-Systeme angebunden werden, ebenso wie die Finanzorgani-<br/>
sationen und die regionalen Entwicklungsbanken. Diese Agenda hat bereits<br/>
mit den G20 angefangen und beinhaltet unter anderem die Vorgabe, dass alle<br/>
Beteiligten sich an das Pariser Abkommen halten müssen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zusätzlich sollte die UN auch enger mit den internationalen Parlamenten<br/>
und den örtlichen Behörden zusammenarbeiten. Man sah darin eine Mög-<br/>
lichkeit, die politische Agenda in den einzelnen Nationalstaaten noch stärker<br/>
zu beeinflussen und sicherzustellen, dass diese mit den Nachhaltigkeitszielen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
der UN im Einklang sind. Das Stimson Center schrieb dazu 2023:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Durch die Schaffung eines formellen Kanals für parlamentarische Beiträge<br/>
zur UN-Governance könnte die UNPN die Innenpolitik eines Landes besser<br/>
mit den Resolutionen der UN-Vollversammlung abgleichen und so das öffent-<br/>
liche Bewusstsein für die politischen Prioritäten der UN sowie die Rechen-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
schaftspflicht gegenüber den Entscheidungen des Weltgremiums stärken.”®<br/><br/>
</div>
<div class="p">
8 Stimson (2022), S. 12<br/><br/>
</div>
<div class="p">
170<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 171.xhtml-->
<div class="page" id="page-171">

<div class="p">
EIN WELTPARLAMENT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies war auch Teil der Agenda, der UN mehr Machtbefugnisse zu verleihen<br/>
und ihr die Möglichkeit zu geben, als Weltregierung zu agieren. Natürlich<br/>
wurde dies nicht so offen ausgesprochen, aber wenn man alle Puzzleteile zu-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sammenfiigt, ergibt sich dieses Bild.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein Weltparlament<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein langfristiges Ziel besteht in der Schaffung eines UN-Parlaments, in dem<br/>
alle Volker der Welt vertreten sind, was mit einer globalen foderalen Regie-<br/>
rung einhergeht. Die NGO Democracy Without Borders und ihr Führer An-<br/>
dreas Bummel betreiben seit 2009 Lobbyarbeit fiir dieses Ziel - über Initia-<br/>
tiven wie z. B. die Campaign for a United Nations Parliamentary Assembly<br/>
(UNPA). Die UNPA-Kampagne nennt ein Weltparlament als Lösung fiir die<br/>
Probleme der Welt:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Im aktuellen Kontext von nationalistischem Populismus, geopolitischen<br/>
Spannungen und aufkeimendem Autoritarismus, wird sich das Ziel einer<br/>
neuen UN, die auf einer supranationalen globalen Entscheidungsfindung<br/>
basiert und echte Befugnisse hat, nicht iiber Nacht realisieren lassen. Nichts-<br/>
destotrotz ist es zwar richtig, dass die Welt mit vielen akuten Problemen kon-<br/>
frontiert ist, die sofortiges Handeln erfordern, aber es wire ein großer Fehler,<br/>
nicht gleichzeitig einen langfristigen systemischen Wandel anzustreben. Die<br/>
Transformation des heutigen dysfunktionalen globalen Systems ist längst<br/>
tiberfillig. Wir sind davon überzeugt, dass die Einrichtung einer parlamenta-<br/>
rischen Versammlung der Vereinten Nationen der wichtigste Schritt in diese<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Richtung ist.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Unterstützung für die UNPA stammt in erster Linie von Parlamentariern<br/>
in Deutschland und Japan, zusammen mit der Sozialistischen Internationa-<br/>
le, der Liberalen Internationale und dem Green World Congress.® Einer der<br/>
Unterzeichner ist HLAB-Gremiumsmitglied Danilo Türk vom Club of Mad-<br/>
rid sowie der CEO der Global Challenges Foundation, Jens Orback. Die Global<br/><br/>
</div>
<div class="p">
9 Campaign for a United Nations Parliamentary Assembly, Supporters, unpacampaign.org/<br/>
supporters/overview/page/2/? mapcountry=SE&amp;mapgroup=all<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 172.xhtml-->
<div class="page" id="page-172">

<div class="p">
10. PARTNERSCHAFTEN FÖRDERN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Challenges Foundation ist ebenfalls Teil der Initiative und arbeitet gemein-<br/>
sam mit rund 300 weiteren Organisationen (darunter Avaaz, Greenpeace, the<br/>
World Federalist Movement, Open Society und dem Global Governance Fo-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
rum der UN) daran, eine „inklusive globale Governance“ zu schaffen.‘<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der New-Shape-Preis<br/>
2016-2017 nahmen Andreas Bummel und Democracy Without Borders am<br/>
Wettbewerb „New Shape Prize“ der Global Challenges Foundation teil, der da-<br/>
rauf abzielte, „neue Modelle für die globale Zusammenarbeit zu finden, mit<br/>
deren Hilfe sich die globalen Risiken bewältigen lassen“. Bummels Vorschlag<br/>
zufolge sollte das UN-Parlament gemeinsam mit der UN-Vollversammlung<br/>
Gesetze erlassen, die dann wiederum zur direkten und unmittelbaren An-<br/>
wendung in die nationale Gesetzgebung übernommen bzw. als globale Vor-<br/>
schriften umgesetzt werden sollen. Das UN-Sekretariat sollte derweil in eine<br/>
Weltkommission verwandelt werden, welche die Entscheidungen mit Zu-<br/>
stimmung des Internationalen Gerichtshofs in Den Haag umsetzt."<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Allerdings erhielt Bummel den New-Shape-Preis nicht.” Die Juryentschied,<br/>
dass keiner der Vorschläge sämtliche Wettbewerbskriterien erfüllte. Stattdes-<br/>
sen teilten sich drei Gewinner das Preisgeld von 1,8 Millionen US-Dollar. Die<br/>
besten Ideen der drei Gewinner sollten dann weiterentwickelt werden. Das<br/>
Konzept des Weltparlaments und eines Exekutivrats war allerdings auch im<br/>
Gewinner-Vorschlag namens „Global Governance and the Emergence Global<br/>
Institutions for the 21st Century“ enthalten.” Dabei handelt es sich um ein<br/>
traditionelles Modell der Governance.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Auf Platz zwei landete der Vorschlag „A truly global Partnership — helping<br/>
the UN to do itself out of a job“, die eine Reform präsentierte, in deren Rah-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
men UN-Institutionen Staaten, Unternehmen, NGOs und junge Leute dazu<br/><br/>
</div>
<div class="p">
10 We The Peoples, „Supporters“, wethepeoples.org/supporters/#<br/><br/>
</div>
<div class="p">
11 Andreas Bummell (2018), „A renewed world organization for the 21st centu-<br/>
ry“, Democracy Without Borders, 29. June 2018, emocracywithoutborders.<br/>
org/5837/a-renewed-world-organization-for-the-21st-century<br/><br/>
</div>
<div class="p">
12 The New Shape Prize jury was led by Professor Maria Ivanova from Center for Governance and<br/>
Sustainability at the University of Massachusetts.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
13 Lopez-Claros, Augusto (2018), ,Global Governance and the Emergence of Global Institutions<br/>
for the 21st Century“, Global Challenges Foundation, 30. November 2018, globalchallenges.org/<br/>
global-governance-and-the-emergence-of-global-institutions-for-the-21st-century<br/><br/>
</div>
<div class="p">
172<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 173.xhtml-->
<div class="page" id="page-173">

<div class="p">
DER NEW-SHAPE-PREIS<br/><br/>
</div>
<div class="p">
einladen sollten, ein Governance-Modell mit mehreren Partnern zu entwi-<br/>
ckeln. Um als Repräsentant aufgenommen zu werden, müssten Unternehmen<br/>
allerdings mit dem UN Global Compact verbunden und Nichtregierungsorga-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
nisationen von der ECOSOC akkreditiert sein.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Globale Institutionen für das 21. Jahrhundert<br/><br/>
</div>
<div class="p">
LEGISLATIVE EXEKUTIVE JUDIKATIVE<br/>
Generalversammlung der Exekutivrat der Vereinten Internationaler Gerichtshof<br/>
Vereinten Nationen Nationen Internationaler<br/>
Zweite Kammer Internationale Strafgerichtshof<br/>
Sicherheitskräfte Internationales<br/>
Dienst für Mediation und Korruptionsgericht<br/>
Schlichtung Internationales |<br/>
Menschenrechtstribunal<br/>
UN-Sekretariat Amt des Generalstaatsan-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
walts (leicht unsicher, aber<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sehr wahrscheinlich korrekt)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Sonderorganisationen der Vereinten Nationen | Weltkonferenz zu globalen Institutionen 2020<br/>
Sekretariate der Ubereinkommen Allgemeine Konferenz zur Uberarbeitung der<br/>
Organisation zur Bekämpfung von Charta<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Einkommensungleichheit und zur gerechten<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Verwaltung natiirlicher Ressourcen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Abbildung 10.2 A New Shape Prize Proposal, Schematische Übersicht über einen der drei Gewinnerentwiirfe<br/>
des New Shape Prize. (Original S. 150)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der drittplatzierte Vorschlag war das eher futuristisch orientierte ,Al-suppor-<br/>
ted global governance through bottom-up deliberation”, eine Kombination aus<br/>
„einem Blockchain-basierten globalen Identitdtssystem mit einer KI-gestiitz-<br/>
ten Kollaborationsplattform, welche die Mitarbeit der Biirger, die Ideenfindung<br/>
zu Richtlinien sowie Budgetvorschlige fördern soll, als Einstiegspunkt fiir eine<br/>
dezentrale Biirgerbeteiligung an der Governance“. Dieses Modell basiert auf<br/>
,Schwarmintelligenz®, in deren Rahmen Daten erhoben werden sollen, die zei-<br/>
gen, was die Bürger von aktuellen Themen halten und wie diese ihrer Ansicht<br/><br/>
</div>
<div class="p">
nach gelöst werden sollten. Das ist gleichsam die Idee des Weltgehirns. Um das<br/><br/>
</div>
<div class="p">
14 Shehara Natalie Samarasinghe (2018), „A truly global partnership — helping the UN to<br/>
do itself out of a job“, 3. May 2018, Global Challenges Foundation, globalchallenges.org/<br/>
library-entries/a-truly-global-partnership-helping-the-un-to-do-itself-out-of-a-job<br/><br/>
</div>
<div class="p">
173<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 174.xhtml-->
<div class="page" id="page-174">

<div class="p">
10. PARTNERSCHAFTEN FÖRDERN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Problem des Machtmissbrauchs zu lösen und die Verfolgung von Randgruppen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
zu vermeiden, sollten folgenden Mechanismen eingesetzt werden:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Die Beteiligung an diesen neuen Institutionen erfolgt auf Grundlage einer<br/>
rechtsbasierten Philosophie. Jegliche Vorschläge, die darauf abzielen, be-<br/>
stimmte Gruppen, Rassen oder Ethnien aufgrund von Vorurteilen zu mar-<br/>
ginalisieren oder negativ zu beeinflussen, dürfen nicht auf der Website ge-<br/>
äußert werden, und wir verwenden KI, um Schlüsselwörter und abfällige<br/>
Inhalte auszuwählen, die uns helfen, die Plattformen intelligent und effizient<br/><br/>
</div>
<div class="p">
zu moderieren.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dasselbe gilt, wie in der aktuellen UN-Agenda gezeigt wurde, für andere The-<br/>
men, zu denen die Menschen möglicherweise die „falsche“ Meinung haben,<br/>
zum Beispiel Klimamaßnahmen oder experimentelle Injektionen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es liegt auf der Hand, dass Unsere Gemeinsame Agenda mehrere Preisträ-<br/>
ger-Vorschläge miteinander verbindet und davon beeinflusst wurde. Fünf<br/>
Arbeitsgruppen, die von der Global Challenges Foundation ausgewählt und<br/>
finanziert wurden, haben das erste Pariser Friedensforum angekündigt und<br/>
diese Ideen weiterentwickelt. Darunter waren „Global Governance and the<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Emergence of Global Institutions for the 21st Century“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Pariser Friedensforum<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Pariser Friedensforum veranstaltet seit 2018 ein jährliches Treffen und<br/>
wurde vom französischen Präsidenten Emmanuel Macron ins Leben gerufen,<br/>
um sich mit globalen Problemen zu befassen und kollektives Handeln herbei-<br/>
zufiihren.” Beim ersten Treffen waren international führende Politiker wie An-<br/>
gela Merkel, Emmanuel Macron, Justin Trudeau, Antönio Guterres und (viel-<br/>
leicht etwas überraschend) Wladimir Putin zugegen.” Und Russland war nicht<br/><br/>
</div>
<div class="p">
nur ein passiver Teilnehmer, sondern stellte zwei Projekte vor, die gemeinsam<br/><br/>
</div>
<div class="p">
15 Soushiant Zanganehpour (2018), ,Al-supported global governance through bottom-<br/>
up “, 2. Mai 2018, Global Challenges Foundation, globalchallenges.org/library-entries/<br/>
ai-supported-global-governance-through-bottom-up-deliberation/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
16 Paris Peace Forum, „Mission and values”, parispeaceforum.org/en/missions-and-values<br/><br/>
</div>
<div class="p">
17 Paris Peace Forum (2018), „Paris Peace Forum Annual Report 2018" parispeaceforum.org/wp-<br/>
content/uploads/2021/10/Annual-report-Paris-Peace-Forum-2018-2.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
74<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 175.xhtml-->
<div class="page" id="page-175">

<div class="p">
DAS UN75 GLOBAL GOVERNANCE FORUM<br/><br/>
</div>
<div class="p">
mit Frankreich entwickelt worden waren.” Die offizielle Erklärung von Macron<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und den Fithrern der internationalen Organisationen kam zu dem Schluss:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Die drangendsten Herausforderungen im Hinblick auf Frieden und Sicher-<br/>
heit — Klimawandel, nukleare Aufrüstung, Terrorismus, Pandemien, Nah-<br/>
rungsunsicherheit, Wasserknappheit, Handelskonflikte — sind von globaler<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Tragweite und erfordern globale Lösungen.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zu den globalen Partnern des Pariser Friedensforums gehören die UNDP,<br/>
UNESCO, die Europäische Kommission, IMF (Internationale Währungs-<br/>
fonds), die World Bank Group, WTO und OECD. Die Finanzierung stammt<br/>
von der üblichen Armada von Stiftungen und Unternehmen wie Ford Foun-<br/>
dation, Rockefeller Foundation, Carnegie Corporation, Open Society, Micro-<br/>
soft, Google, Facebook, Stiftung Mercator, Robert Bosch Stiftung und Global<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Challenges Foundation.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das UN75 Global Governance Forum<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Global Challenges Foundation war auch ein Mitorganisator des UN75 Glo-<br/>
bal Governance Forum 2020, mit Teilnehmern wie Gro Harlem Brundtland,<br/>
Ban Ki-moon und Madeleine Albright, deren Ideen in die andauernden Re-<br/>
formbemühungen der Vereinten Nationen einflossen.*° Dieses Forum fand im<br/>
Zusammenhang mit dem 75-jährigen Bestehen der UN unter dem Slogan „The<br/>
Future We Want, The United Nations We Need” statt, bei dem Mitgliedstaaten<br/>
einen Bericht dazu anforderten, wie sich eine gemeinsame Agenda fördern<br/>
lassen könnte und man „auf aktuelle und künftige Probleme“ reagieren solle.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein Jahr darauf führte dies zu Unsere Gemeinsame Agenda. Die Fragen lauteten:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
18 President of Russia, „Paris Peace Forum“, 11. November 2018, en.kremlin.ru/events/<br/>
president/news/59093<br/><br/>
</div>
<div class="p">
19 OECD, „Paris Peace Forum Statement from France's Macron and leaders of OECD, UN,<br/>
WTO, UNESCO, World Bank, IMF and ILO" oecd.org/about/secretary-general/paris-peace-<br/>
forum-statement-from-france-s-macron-and-leaders-of-oecd-un-wto-unesco-worldbank-<br/>
imf-and-ilo.htm<br/><br/>
</div>
<div class="p">
20 Stimson Center (2020), ,Roadmap for the future we want &amp; UN we need: A vision 20/20 for<br/>
UN75 and beyond“, platformglobalsecurityjusticegovernance.org/wp-content/uploads/2020/10/<br/>
Roadmap-UN75-Volume-1.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
175<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 176.xhtml-->
<div class="page" id="page-176">

<div class="p">
10. PARTNERSCHAFTEN FÖRDERN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Wie nutzen wir unseren kollektiven Einfluss, um die Gründungsprinzipien<br/>
der UN in einer neuen Ära der Konnektivität voranzutreiben, um besser mit<br/>
der Covid-19-Pandemie, dem Klimawandel, bewaffneten Konflikten, poten-<br/>
ziell disruptiven Technologien und anderen drängenden globalen Heraus-<br/>
forderungen fertig zu werden? Wie können wir unsere gemeinsame Stärke<br/><br/>
</div>
<div class="p">
unter den Stakeholdern nutzen ?“*<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Als Antwort darauf stellte das Global Governance Forum 20 Partnerschaften<br/><br/>
</div>
<div class="p">
in vier Bereichen vor:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
« Frieden und Sicherheit<br/><br/>
</div>
<div class="p">
- Nachhaltige Entwicklung<br/><br/>
</div>
<div class="p">
- Menschenrechte, humanitäres Handeln und inklusive<br/>
Regierungsführung<br/><br/>
</div>
<div class="p">
. Klima-Governance<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Global Challenges Foundation präsentierte das Projekt „Climate Gover-<br/>
nance Commission: 21st Century Governance Driving Exponential Climate<br/>
Action”, unter anderem in Zusammenarbeit mit Rockefeller Brothers Fund,<br/>
Mission 2020, UNFCCC und Exponential Roadmap. Die Mission bestand da-<br/>
rin, ,praktikable und hochwirksame Global-Governance-Losungen fiir drän-<br/>
gende exponentielle Klimaschutzmafinahmen vorzuschlagen, um den welt-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
weiten Temperaturanstieg auf 1,5 °C oder weniger zu beschrianken®.??<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Climate Governance Commission<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Kerngruppe der Climate Governance Commission bestand urspriinglich<br/>
aus den Preistriagern des New Shape Prize unter der Leitung von Maja Groff.<br/>
Seit 2023 wird sie von der Vorsitzenden Mary Robinson, der ehemaligen Prä-<br/>
sidentin von Irland, sowie den stellvertretenden Vorsitzenden Maria Fernan-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
da Espinosa Garcia, Präsidentin der 73. Generalversammlung der Vereinten<br/><br/>
</div>
<div class="p">
21 Global Challenges Foundation (2020), ,UN75 Global Challenges Forum“, globalchallenges.org/<br/>
events/un75-global-governance-forum<br/><br/>
</div>
<div class="p">
22 Stimson Center, „Climate Governance Commission“, stimson.org/project/<br/>
climate-governance-commission<br/><br/>
</div>
<div class="p">
176<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 177.xhtml-->
<div class="page" id="page-177">

<div class="p">
KONDITIONIERTE DIREKTE DEMOKRATIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Nationen, und Professor Johan Rockström, Direktor des Potsdam-Instituts<br/>
für Klimafolgenforschung, geleitet. Weitere namhafte Persönlichkeiten sind<br/>
Sandrine Dixson-Decleve (Vorsitzende des Club of Rome) und Ellen Johnson<br/>
Sirleaf (Co-Vorsitzende des HLAB on Effective Multilateralism, The Elders).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Darüber hinaus sind drei der CGC-Kommissare Mitglieder der Trilateralen<br/>
Kommission von David Rockefeller, während die Vorsitzende Mary Robinson<br/>
bei der Gründung der Organisation im Jahr 1973 in diese gewählt wurde.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Flinfzig Jahre später erhielt Robinson den David Rockefeller Bridging Lea-<br/>
dership Award von David's Tochter Peggy Dulany.*3<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Ziel der Kommission lag darin, Partnerschaften rund um die Lösungen<br/>
zu identifizieren und zu griinden, um ,die Umsetzung exponentieller Klima-<br/>
politiken und die Einhaltung der gemeinsamen Klimaziele effizient zu propa-<br/>
gieren.” Darin sollten die Schaffung einer Rechtsgrundlage fiir die ,globalen<br/>
Gemeingiiter” und die ,planetaren Grenzen"”, ein globales CO2-Preissystem<br/>
und eine ,hochmoderne” Global Environmental Agency (mehr dazu in Ka-<br/>
pitel 11, 12 und 13) enthalten sein. Die Global Challenges Foundation begann<br/>
anschließend damit, das High Level Advisory Board for Effective Multilatera-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
lism (HLAB) zu finanzieren, das in der Einführung bereits beschrieben wurde.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Konditionierte direkte Demokratie<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bei Democracy without Borders werden Ideen fiir direkte Demokratie auch<br/>
durch den in Deutschland registrierten Partner Democracy International ver-<br/>
treten. Diese haben einen legitimen Zweck - sie sollen demokratische Syste-<br/>
me fördern, im Gegensatz zu autoritiren Systemen. „Demokratie bedeutet,<br/>
dass die Macht beim Volk liegt und nicht bei Königen, Aristokraten oder Tech-<br/>
nokraten. Das ist das Grundprinzip der Demokratie.“**<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es stellt sich jedoch die Frage, ob man Meinungen äußern darf, die nicht<br/>
mit der UN-Agenda übereinstimmen. Democracy International beteiligt sich<br/>
unter anderem an der Koalition Citizens Take Over Europe. Deren Mitglieder<br/>
haben die Erklärung Palermo Climate Declaration: Avoiding Climate Catastrophe<br/><br/>
</div>
<div class="p">
unterzeichnet, die unter anderem folgende Prinzipien beinhaltet:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
23 Synergos (2023), David Rockefeller Bridging Leadership Award, May 9, 2023<br/>
24 Democracy International, democracy-international.org<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 178.xhtml-->
<div class="page" id="page-178">

<div class="p">
10. PARTNERSCHAFTEN FORDERN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Die Bewältigung des Klimawandels erfordert sofortige politische Reaktio-<br/>
nen und kann nicht nur der individuellen Verantwortung überlassen werden.<br/>
Klimaabkommen müssen verbindlich sein und Länder, die ihre Verpflich-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
tungen nicht einhalten, müssen mit Sanktionen rechnen.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Finanzierung von Citizens Take Over Europe stammt von der Europäischen<br/>
Kommission und von Citizens for Europe.*° Dies entspricht dem Muster, das<br/>
ich in meiner Doktorarbeit beschrieben habe, nämlich wie die EU Aktivismus<br/>
(Astroturfing) finanziert, um (scheinbar) „Einfluss“ in Richtung der (möglicher-<br/>
weise umstrittenen) politischen Linie auszuüben, die sie umsetzen möchte.<br/>
Democracy International ist auch Teil der Organisation Global Assembly,<br/>
die gegründet wurde, um eine „permanente globale Biirgerversammlung” mit<br/>
einem Platz für alle zu schaffen. Das Volk ist hierbei jedoch nicht unbedingt<br/><br/>
</div>
<div class="p">
stark vertreten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Im Rahmen der Versammlung haben einhundert zufällig ausgewählte Bür-<br/>
ger aus aller Welt mehr über Klimawandel gelernt und dann Richtlinien für<br/><br/>
</div>
<div class="p">
die Politik formuliert.“?7<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Insofern werden die Ausgewählten zunächst in der richtigen Denkweise<br/>
„unterrichtet“, ehe sie dann Lösungsvorschläge für das bereits als real und<br/>
dringend definierte Problem vorlegen dürfen. Darüber hinaus konzentriert<br/>
sich die Organisation vollständig auf das Klima, während die Finanzierung<br/>
aus Quellen wie dem amerikanischen Philanthropieprojekt European Clima-<br/>
te Foundation und dem Projekt The Climate Emergency Collaboration Group<br/>
(CECG) von Rockefeller Philanthropy Advisor stammt. Letzteres verdeutlicht,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
worum es geht:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
25 Citizens Take over Europe, „Palermo Climate Declaration: Avoiding Climate Catastrophe”, citizens-<br/>
takeover.eu/blog/palermo-climate-declaration<br/><br/>
</div>
<div class="p">
26 Citizens Take over Europe, Funders”, citizenstakeover.eu/funders<br/><br/>
</div>
<div class="p">
27 Democracy International, „2021 Global Assembly“, democracy-international.<br/>
org/2021-global-assembly<br/><br/>
</div>
<div class="p">
178<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 179.xhtml-->
<div class="page" id="page-179">

<div class="p">
KONDITIONIERTE DIREKTE DEMOKRATIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Wir nutzen unseren einberufenen und philanthropischen Einfluss, um eine<br/>
stärkere Zusammenarbeit, Koordination und Kampagne der globalen Klima-<br/>
bewegung zu ermöglichen und einen verstärkten Klimaschutz im Rahmen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
“z8<br/><br/>
</div>
<div class="p">
der UN-Klimaverhandlungen zu erreichen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Gehalt für einen Grants and Campaigns Manager für CECG beträgt<br/>
70.000-100.000 Dollar pro Jahr. Diese Akteure repräsentieren eher die klei-<br/>
ne Wirtschaftselite, die praktisch die Welt regiert, als irgendwelche Durch-<br/>
schnittsbürger. Dies ist der Hintergrund, vor dem die Global Assembly beim<br/>
Klimatreffen in Glasgow im Jahr 2021 die People’s Declaration for the Sustainable<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Future of Earth vorgelegt hat.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Das Pariser Abkommen bietet der Menschheit die beste Chance; es muss<br/>
bestätigt und von allen Regierungen und Menschen durchgesetzt und in<br/>
Zusammenarbeit mit Bürgern und Graswurzelbewegungen rigoros iiber-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
wacht werden.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Andere Partner von Democracy without Borders, wie z. B. die von Bloomberg<br/>
unterstützen British Advocates for International Development (A4ID), HSBC<br/>
oder das britische Außenministerium, konzentrieren sich voll und ganz auf<br/>
die globalen Ziele.**<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Unsere Gemeinsame Agenda soll vor allen Dingen die Agenda 2030 umsetzen.<br/>
Es scheint unwahrscheinlich, dass Meinungen, die Misstrauen gegenüber<br/>
dieser Agenda zum Ausdruck bringen, überhaupt zugelassen werden. Statt-<br/>
dessen basiert alles darauf, die Umsetzung zu stärken und auf alle Ebenen<br/>
der globalen Gemeinschaft zu verbreiten. Von der UN und Großunternehmen<br/>
bis hin zu Regionen, Nationen und einzelnen Menschen. Es ist eine kollektive<br/>
Partnerschaft, bei der alle dazu gebracht werden sollen, sich in dieselbe Rich-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
tung zu bewegen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
28 CharityJob, Grants and Campaigns Manager, Climate Emergency Collaboration<br/>
Group (CECG), charityjob.co.uk/jobs/climate-emergency-collaboration-group-cecg-/<br/>
grants-and-campaigns-manager/796817<br/><br/>
</div>
<div class="p">
29 A4ID, About Us: Funders, a4id.org/about-us/funders/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
179<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 180.xhtml-->
<div class="page" id="page-180">

<div class="p">
10. PARTNERSCHAFTEN FÖRDERN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wo ein nachhaltiges Europa gezimmert werden soll, müssen eben viele<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Späne fallen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
10. „PARTNERSCHAFTEN<br/>
FORDERN“ - ZUSAMMENFASSUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die UN soll in Netzwerken aus zahlreichen Akteuren eng mit Unternehmen zu-<br/>
sammenarbeiten, um die globalen Ziele umzusetzen. Unsere Stimme wird dabei<br/>
von einem beratenden Weltparlament vertreten, das Vorschläge zur effizienteren<br/>
Ausführung der UN-Agenda machen darf, diese aber nicht infrage stellen soll.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
180<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 181.xhtml-->
<div class="page" id="page-181">

</div>
<!-- 182.xhtml-->
<div class="page" id="page-182">

<div class="p">
FALLSTUDIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GRETA THUNBERG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zitat: „Mit euren leeren Worten habt<br/>
ihr mir meine Träume und meine<br/>
Kindheit gestohlen. Und dabei bin ich<br/>
noch eine der Glücklichen. Menschen<br/>
leiden. Menschen sterben. Ganze<br/>
Ökosysteme brechen zusammen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wir stehen am Anfang eines Massen-<br/>
sterbens, und alles, worüber ihr<br/>
sprechen könnt, ist Geld und das<br/>
Märchen vom ewigen Wirtschafts-<br/>
wachstum. Wie könnt thr es wagen!“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
NAME<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Greta Thunberg<br/><br/>
</div>
<div class="p">
POSITION<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Klimaaktivistin<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GEBURTSDATUM<br/><br/>
</div>
<div class="p">
3. April 2003<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GEBURTSORT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Stockholm, Schweden<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ELTERN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Opernsängerin Malena Ernman und<br/>
Schauspieler Svante Thunberg<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im August 2018 begann Greta mit ihrem<br/>
Schulstreik. Nur ein paar Monate später<br/>
hielt sie eine Rede bei der UN-Klima-<br/>
konferenz in Polen. Im Januar 2019<br/>
wurde sie zum Jahrestreffen des Welt-<br/>
wirtschaftsforums nach Davos einge-<br/>
laden. Im September desselben Jahres<br/>
trat sie ihre berühmte Seefahrt<br/><br/>
</div>
<div class="p">
über den Atlantik an, um als Gast von<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Antonio Guterres den UN-Klimagipfel<br/>
in New York zu besuchen. Greta ist<br/>
eine entfernte Verwandte von Svante<br/>
Arrhenius, dem Begründer der Kohlen-<br/>
dioxid-Theorie. Während ihres Klima-<br/>
Aktivismus fungierte Johan Rockström<br/>
als ihr Berater. Alle Kinder sollten von<br/>
früh an mit den korrekten „Klimawer-<br/>
ten” indoktriniert werden. Ein Forum<br/>
fur die „globalen Gemeinguter” (zu<br/>
denen auch das Internet gehören wird)<br/>
muss eingerichtet werden, um für<br/>
kommende Generationen zu sprechen.<br/>
Alle unsere Daten sollen in einem<br/>
.Zukunftslabor” gesammelt und dazu<br/>
verwendet werden, globale Risiken zu<br/>
prognostizieren und zu bewaltigen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zu diesen „Risiken“ gehören auch Infor-<br/>
mationen, die das offizielle Narrativ in<br/>
Frage stellen.<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 183.xhtml-->
<div class="page" id="page-183">

<div class="p">
N.<br/>
DER JUGEND ZUHÖREN UND<br/>
MIT IHR ZUSAMMENARBEITEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein Sicherheitsrat fur künftige Generationen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der elfte Hauptvorschlag in Unsere Gemeinsame Agenda, Der Jugend zuhören<br/>
und mit ihr zusammenarbeiten, hat zum Inhalt, dass die Stimmen junger<br/>
Menschen stärker in die Arbeit der Vereinten Nationen einbezogen wer-<br/>
den sollen. Um diesen Vorschlag umzusetzen, soll eine besondere Behörde<br/>
geschaffen werden, das UN Youth Office, bei der die Ansichten von Jugend-<br/>
vertretern und Zivilgesellschaft der Mitgliedstaaten einbezogen werden —<br/>
zumindest die Ansichten, welche die Agenda stiitzen. Der Vorschlag dreht<br/>
cich auch um die Gründung eines Sicherheitsrats fiir die „globalen Ge-<br/>
meingiiter” (Global Commons) sowie die Benennung eines Sonderbeauf-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
tragten, der fiir die kommenden Generationen sprechen soll.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
as UN Youth Office hat außerdem die Aufgabe, die globalen Ziele und das<br/>
Die Abkommen auf nationaler und regionaler Ebene in leichter zu<br/>
verarbeitende Handlungsaufforderungen fiir junge Menschen zu übertragen.‘<br/>
Diese Methode dient dazu, die Agenda schon früh im Leben fest zu verankern.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Niemand soll zuriickgelassen werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Transforming Education Summit<br/>
Ein wichtiger Bestandteil der Indoktrination dreht sich um die Reform des<br/>
Bildungssystems, damit Kinder, junge Menschen und auch Erwachsene in<br/><br/>
</div>
<div class="p">
den „richtigen“ Werten unterrichtet werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
I Stimson (2022), „Road to 2023: Our Common Agenda and the Pact for the Future“, Global Gover-<br/>
nance Innovation Network, S. 42, ggin.stimson.org/wp-content/uploads/2022/06/GGIN-Report-<br/>
061322-WEB2.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
183<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 184.xhtml-->
<div class="page" id="page-184">

<div class="p">
11. DER JUGEND ZUHÖREN UND MIT IHR ZUSAMMENARBEITEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im September 2022 fand im Umfeld der UN-Vollversammlung die Kon-<br/>
ferenz Transforming Education Summit statt. Sie wurde aufgrund der „glo-<br/>
balen Bildungskrise” nach COVID-19 einberufen, welche zugleich angeblich<br/>
„eine einmalige Chance eröffnet hat, die Bildung an die Spitze der globalen<br/>
politischen Agenda zu setzen und Handeln, Einsatz, Solidarität und Lösun-<br/>
gen zu mobilisieren, um pandemiebedingte Lernausfälle zu verarbeiten und<br/>
die Transformation des Bildungswesens in einer sich rasch wandelnde Welt<br/>
vorzubereiten“.? Und wieder einmal gilt die Formel, dass Krisen zugleich<br/>
Chancen sind. Der UNESCO zufolge besteht die aktuelle Chance darin, ein<br/>
„umweltfreundliches und sozial gerechtes“ Bildungssystem zu schaffen, das<br/>
als „ein neuer Sozialvertrag für die Bildung“ dargestellt wird. Die UNESCO -<br/>
die Abteilung innerhalb des UN-Systems, die für die Bildung zuständig ist —<br/>
möchte, dass alle Menschen sich daran beteiligen können, das gelobte Utopia<br/><br/>
</div>
<div class="p">
der Zukunft zu errichten:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„... alle müssen dazu befähigt und dazu angeregt werden, sich am Wandel zu<br/>
beteiligen. Im Moment ist das weltweite Bildungswesen dafür allerdings nicht<br/><br/>
</div>
<div class="p">
geeignet. Hierfür bedarf es einer mutigen Transformation der Bildung.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wie soll diese Vision in die Tat umgesetzt werden? Das Ziel besteht in der Ge-<br/>
staltung einer gemeinsamen Vision für die weltweite Bildung, die dem Nach-<br/>
haltigkeitsziel Nr. 4 entspricht. Das bedeutet lebenslanges Lernen, in dessen<br/>
Rahmen wir (unter anderem) über eine „Bildung für nachhaltige Entwick-<br/>
lung” in den korrekten grünen Werten unterrichtet werden sollen. Der UN<br/>
zufolge hat die Jugend der Welt dies auch selbst gefordert, und zwar über die<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Youth Declaration on Transformation Education, in der es heißt:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Wir fordern die Entscheidungsträger dazu auf, in eine lehrplanübergreifen-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
de Bildung für nachhaltige Entwicklung zu investieren, insbesondere in die<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2 United Nations (2022), „About the 2022 UN Transforming Education Summit“, un.org/en/<br/>
transforming-education-summit/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
3 UNESCO (2021), „Reimagining our futures together: A new social contract for education“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
4 UNESCO (2022), ,Transforming education together for just and sustainable futures: statement from<br/>
the International Commission on the Futures of Education“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
184<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 185.xhtml-->
<div class="page" id="page-185">

<div class="p">
DER TRANSFORMING EDUCATION SUMMIT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Klimaschulung, damit so die nötigen Fähigkeiten und das erforderliche Wis-<br/>
sen aufgebaut werden, um die Folgen der Klimakrise zu bewältigen und für<br/>
Klimagerechtigkeit zu sorgen. Zugleich soll in Frühwarnsysteme und wider-<br/>
standsfähige Infrastruktur investiert werden, um damit Sicherheit, Schutz<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und fortgesetzte Bildung zu gewährleisten.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Anders ausgedrückt: Build back better! Die Jugend der Welt und die Mitglied-<br/>
staaten sollten „während des gesamten Prozesses der Gestaltung, Ausführung,<br/>
Umsetzung, Überwachung und Bewertung der oben genannten Forderungen<br/>
zur Rechenschaft gezogen werden können, während zugleich sichergestellt<br/>
wird, dass unsere Rechenschaftsrahmen geschlechtertransformativ sind“.°<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Youth Declaration, welche alle wichtigen Mantras der „Woke“”-Philosophie<br/>
enthält, wurde von der Jugendbeauftragten des Generalsekretärs Jayathma<br/>
Wickramanayake und dem Summit-Sekretariat im Rahmen eines Konsultati-<br/>
onsprozesses zusammengestellt, bei dem „fast eine halbe Million Jugendliche<br/>
in all unserer Vielfalt“ sowie Teilnehmer aus über 170 Ländern und Gebieten<br/>
sich „durch persönliche und Online-Dialoge, globale, regionale, nationale und<br/>
basisdemokratische Dialoge, Online-Umfragen, Social-Media-Kampagnen<br/>
und mehr“ beteiligt haben.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In diesem Zusammenhang muss man sich vor Augen halten, dass es welt-<br/>
weit rund 1,8 Milliarden jungen Menschen (10-24 Jahre) gibt. Das Ganze<br/>
erinnert an alte marxistische Praktiken mit einem Hauch der sowjetischen<br/>
Komsomol-Jugendunion. Alle Ideen, die der Doktrin der UN-Agenda 2030<br/>
widersprechen, wurden mit derselben Effizienz entfernt, mit der Stalin seine<br/>
Gegner aus der offiziellen Geschichtsschreibung tilgen ließ.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Ziel besteht darin, die Klimabildung über die UNSESCO-Initiative<br/>
Greening Education Partnership in Schul-Lehrpläne, berufliche und techni-<br/>
sche Ausbildung, Fortbildung am Arbeitsplatz, Lehrmaterialien, Pädagogik<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und Bewertungssysteme zu integrieren.’<br/><br/>
</div>
<div class="p">
5 United Nations (2022), „Youth Declaration on Transforming Education“, un.org/sites/un2.un.org/<br/>
files/2022/09/tes_youthdeclaration_en.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
6 Ebda.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
7 United Nations (2022), ,Transforming education to transform the world“, Transforming Education<br/>
Summit, un.org/en/transforming-education-summit/transform-the-world<br/><br/>
</div>
<div class="p">
185<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 186.xhtml-->
<div class="page" id="page-186">

<div class="p">
11. DER JUGEND ZUHÖREN UND MIT IHR ZUSAMMENARBEITEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein weiterer Punkt ist die „digitale Inklusion“. Alle Kinder und junge Men-<br/>
schen, die ihr Leben nicht ohnehin schon in der digitalen Welt verbringen, sol-<br/>
len mit allen Mitteln darin eingebunden werden. Dies war die Agenda, für die<br/>
die Bill &amp; Melinda Gates Foundation in den frühen 2000er Jahren ihre „wohl-<br/>
tätigen“ Aktivitäten aufnahm. Guterres zufolge bedarf es zur Umsetzung dieser<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Vision eines engen Austauschs mit der Privatwirtschaft und den Tech-Giganten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Bei einem korrekten Einsatz können Konnektivität und offen zugängliche<br/>
digitale Lehr- und Unterrichtsmittel zur Transformation und Demokratisie-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
rung der Bildung beitragen.“ (Unsere Gemeinsame Agenda, S. 42)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Transforming Education Summit wurde unterstützt von der Europäi-<br/>
schen Kommission, Dubai Cares, dem Qatar Fund und der Lego Foundation.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Man mag sich fragen, ob die Beteiligung von Lego darauf hindeutet, dass<br/>
der Wandel des Bildungswesens eine Armee von<br/><br/>
</div>
<div class="p">
glücklichen und folgsamen Lego-Arbeitern hervor-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
HIER IST<br/>
ALLES<br/>
SUPER!<br/><br/>
</div>
<div class="p">
bringen soll? Das Ganze erinnert an den Titelsong<br/>
des Lego Films: Hier ist alles super, bei dem lächelnde<br/>
Lego-Männchen blind und kollektiv sämtliche Be-<br/>
fehle und Anweisungen befolgen, die ihnen von der<br/>
zentralen Kommandobrücke überbracht werden<br/>
unter der Aufsicht des bösen Lord Business.?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Fest steht, dass die Lego Foundation an der WEF-<br/>
Systeminitiative „Shaping the Future of Education,<br/>
Gender and Work” beteiligt war, zusammen mit so-<br/>
genannten philanthropischen Organisationen wie der Bill &amp; Melinda Gates<br/>
Foundation, Bloomberg Foundation, Rockefeller Foundation und einer Ar-<br/>
mada anderer Unternehmen, die es kaum erwarten können, dass wir für das<br/>
„lebenslange Lernen“ geschult werden, um den Anforderungen der vierten<br/>
industriellen Revolution Genüge zu leisten. Darunter waren auch Accenture,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Google und Microsoft. Der Zweck bestand darin...<br/><br/>
</div>
<div class="p">
8 Tegan and Sara (2014), „Everything Is AWESOME!!!“, Lego Movie song, youtu.be/9cQgQIMIwWw<br/><br/>
</div>
<div class="p">
186<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 187.xhtml-->
<div class="page" id="page-187">

<div class="p">
DIE DAVOS LAB INITIATIVE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„... ein Netzwerk von Führungskräften zu schaffen, die eine neue Agenda ver-<br/>
treten; Informationen und Know-how zu entwickeln, um eine bessere Ent-<br/>
scheidungsfindung zu unterstiitzen; das Einleiten von Dialogen und Konsens<br/>
zu neuen Problemen zu erleichtern; und eine Plattform fiir kollaboratives ko-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ordiniertes Handeln bereitzustellen.”®<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die WEF-Denkfabrik Global Future on the New Agenda for Education and<br/>
Skills befasst sich heute mit dieser Transformation. Die geschieht in Zusam-<br/>
menarbeit mit der operativen Plattform Shaping the New Economy and So-<br/>
ciety, die wiederum Teil der Great Reset Initiative ist. Aus ihrer Sicht geht es<br/>
um die Förderung der totalen Digitalisierung. Das WEF sieht große Chancen<br/>
durch die Einführung von Bildungstechnologie (EduTech) fiir Videokonferen-<br/>
zen, virtuelle Nachhilfe und andere Tools fiir Online-Lernen.”&gt; Zufilligerwei-<br/>
se ist das auch eine lukrative Sache fiir die Tech-Riesen-Partner, die in den<br/><br/>
</div>
<div class="p">
zahlreichen Arbeitsgruppen des WEF vertreten sind.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Davos Lab Initiative<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Klaus Schwab und das Weltwirtschaftsforum griindeten 2020 die Davos Lab<br/>
Initiative im Rahmen ihrer Global Shapers Community. Das Ziel bestand da-<br/>
rin, Junge Menschen daran zu beteiligen, „unsere gemeinsame Zukunft“ zu<br/><br/>
</div>
<div class="p">
gestalten. Schwab stellte die Frage:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Welche dauerhaften Veränderungen sehen junge Menschen nach der Pan-<br/>
demie voraus und was würden Millennials und die Generation Z anders ma-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
chen, wenn sie das Sagen hätten ?“"<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Innerhalb von drei Monaten führte die Davos Lab Survey 344 Dialoge in 146<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Städten mit rund 19.000 Antworten durch. Die Ergebnisse des Berichts zeigten:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
9 World Economic Forum (2018), „Shaping the Future of Education, Gender and Work“, wwwz.<br/>
weforum.org/docs/WEF_Shaping_the_Future_of_Education_Gender_and_Work_2P_0o031116.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
10 World Economic Forum (2020), „3 ways the coronavirus pandemic could reshape education“, wefo-<br/>
rum.org/agenda/2020/03/3-ways-coronavirus-is-reshaping-education-and-what-changes-might-<br/>
be-here-to-stay<br/><br/>
</div>
<div class="p">
11 World Economic Forum (2021), „Davos Lab: Youth Recovery Plan“, www3.weforum.org/docs/WEF_<br/>
Davos_Lab_Youth_Recovery_Plan_2021.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
187<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 188.xhtml-->
<div class="page" id="page-188">

<div class="p">
11. DER JUGEND ZUHÖREN UND MIT IHR ZUSAMMENARBEITEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
» Forderungen nach sofortiger Einstellung aller neuen Kohle-, Ol- und Gas-<br/>
exploration sowie -entwicklung.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
« Die Aufforderung an Finanzinstitute, keine Unternehmen finanziell zu<br/>
unterstützen oder zu versichern, die eine neue Förderung fossiler Brenn-<br/>
stoffe beginnen möchten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
- Bedenken bezüglich Korruption, Austerität und veralteter politischer<br/>
Führung sind für junge Menschen zu Prioritäten geworden, wenn sie an<br/>
das politische System glauben wollen, da mehr junge Menschen an eine<br/>
Governance durch ein System künstlicher Intelligenz glauben als an<br/>
Mitmenschen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
« Soziale Medien sollen reguliert werden, um Fehlinformationen und ext-<br/>
remistische Ansichten zu unterbinden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
- Impfgerechtigkeit angesichts kommender Gesundheitskrisen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Diese Zusammenstellung bildete dann wiederum die Grundlage für Das Mille-<br/>
nial-Manifest, einen Aktionsplan für eine inklusive Zukunft, der mit den Wor-<br/>
ten endet: „Wir werden unseren Planeten und unsere gemeinsame Zukunft<br/>
schützen“, was auch beinhaltet, kommende Generationen zu berücksichtigen,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
die noch nicht geboren sind."<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Einige Länder haben auf der nationalen Ebene Zukunftsausschüsse oder<br/>
Beauftragte für die kommenden Generationen eingesetzt, die Regierung und<br/>
staatliche Organe zu den Zukunftswirkungen heutiger Entscheidungen be-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
raten.“ (Unsere Gemeinsame Agenda, S. 48)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dieser zukunftsorientierte Fokus schlägt einen Bogen zurück zur World<br/>
Future Society und dem Congressional Clearinghouse on the Future in den<br/>
1970er Jahren.” Es scheint, als kämen die Futuristen und Technokraten, wel-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
che diese Technokratie seit Jahrzehnten planen, jetzt aus ihren Schlupflö-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
12 World Economic Forum (2021), „The ,Millennial Manifesto’ outlines princi-<br/>
ples for an inclusive future“ 17. August 2021, weforum.org/agenda/2021/08/<br/>
the-millennial-manifesto-outlines-principles-for-an-inclusive-future<br/><br/>
</div>
<div class="p">
13 Hintergründe und Details hierzu bietet mein Buch Rockefeller: Das Spiel kontrollieren.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
188<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 189.xhtml-->
<div class="page" id="page-189">

<div class="p">
DAS FORUM FOR FUTURE GENERATIONS<br/><br/>
</div>
<div class="p">
chern gekrochen, um die letzten Phasen ihrer Vision vor den Augen der Öf-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
fentlichkeit umzusetzen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Forum for Future Generations<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Guterres, der ehemalige Präsident der Sozialistischen Internationale, schlug<br/>
vor, dass die UN-Agentur Trusteeship Council, die seit 1994 auf Abruf war,<br/>
neue Aufgaben erhalten und als Forum für diese zukunftsorientierte Arbeit<br/><br/>
</div>
<div class="p">
dienen sollte.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Ausgehend von diesen Ideen und im Rahmen der Anschlussmaßnahmen zu<br/>
unserer gemeinsamen Agenda bitte ich die Staaten, zu erwägen, den Rat als<br/>
ein Multi-Akteur-Gremium verfügbar zu machen, das sich mit neuen Heraus-<br/>
forderungen befasst und insbesondere als beratendes Forum im Namen der<br/><br/>
</div>
<div class="p">
kommenden Generationen Beschlüsse fasst.“ (Unsere Gemeinsame Agenda, S. 86)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Allerdings geht es dabei um weitaus mehr, als man der vorsichtigen Formu-<br/>
lierung in Unsere Gemeinsame Agenda entnehmen kann. Schlicht gesagt läuft<br/>
all das auf einen Sicherheitsrat für die „globalen Gemeingüter“ hinaus, zu<br/>
denen nicht nur Meer, Land und Atmosphäre zählen, sondern auch der digi-<br/>
tale Raum. Bereits im Jahr 1991 wurde im Bericht der Trilateralen Kommission<br/>
Beyond Interdependence vorgeschlagen, dass das Trusteeship Council diese Rolle<br/>
übernehmen und bis 2012 unter dem Namen „Earth Council“ einsatzfähig ge-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
macht werden solle.'*<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Das Trusteeship Council erreicht nun das Ende seines Mandats und der Ge-<br/>
neralsekretär des Earth Summit Maurice Strong hat vorgeschlagen, dass die-<br/>
ses Gremium in ein Forum verwandelt werden sollte, bei dem die Nationen<br/>
der Welt ihre ‚Treuhänderschaft‘ für den ganzen Planeten ausüben sollten,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
darunter die globalen Gemeingüter.“ (Beyond Interdependence S. 124)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
14 McNeill et al. (1991), „Beyond Interdependence: The Meshing of the Worlds Economy and Ecology“,<br/>
Trilateral Commission, Oxford University Press, S. 128<br/><br/>
</div>
<div class="p">
189<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 190.xhtml-->
<div class="page" id="page-190">

<div class="p">
11. DER JUGEND ZUHÖREN UND MIT IHR ZUSAMMENARBEITEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Man kann mit Fug und Recht behaupten, dass Strongs Idee eher von seinen<br/>
mächtigen Klienten kam. Der Vorschlag wurde noch im selben Jahr von der<br/>
Commission of Global Governance aufgegriffen, die nach einem Treffen in<br/>
Stockholm im Jahr 1991 infolge von Our Common Future ins Leben gerufen<br/>
worden war. Vorsitzender waren der ehemalige schwedische Premierminis-<br/>
ter Ingvar Carlsson sowie der ehemalige Vorsitzende des British Common-<br/>
wealth, Shridath Ramphal. Ihr Bericht Our Common Neighborhood erschien di-<br/>
rekt vor dem 50. Jahrestag der UN im Jahr 1995.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das „gemeinsame“ Thema knüpft an die bisherigen drei (sozialdemokrati-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
schen) Kommissionsberichte in den 1980er Jahren an:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
« Der Bericht der Brandt Commission North-South: Programme for Survi-<br/>
val (1980) und sein Nachfolger Common Crisis North-South: Cooperation<br/>
for World Recovery.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
- Common Security: A Blueprint for Survival (1983) von der<br/>
Palme-Kommission.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
« Our Common Future: World Commission on Environment and Develop-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ment (1987) von der Brundtland-Kommission.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Kommission schlug vor, dass das seit kurzem untätige Trusteeship Coun-<br/>
cil zum „wesentlichen Forum für globale ökologische und damit verbundene<br/>
Angelegenheiten“ werden solle. „Seine Aufgaben sollten die Verwaltung von<br/>
Umweltverträgen in solchen Bereichen wie Klimawandel, Biodiversität, Welt-<br/>
raum und Seerecht umfassen.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Diese Ideen wurden später von Madeleine Albrights trilateraler Com-<br/>
mission on Global Security, Justice and Governance weiterentwickelt, wel-<br/>
che eine Reihe von Empfehlungen im Vorfeld der Annahme der UN-Agenda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2030 herausgab.” Forschung und Unterstützung kamen vom niederländi-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
15 See Rockefeller: Controlling the Game (2019).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
16 Commission on Global Governance (1995), „Our Global Neighbourhood: The report of the Commis-<br/>
sion on Global Governance“, Oxford University Press<br/><br/>
</div>
<div class="p">
17 Der Bericht „Confronting the Crisis of Global Governance“, erschienen im Juni 2015, wurde ein Jahr<br/>
später bei einer Veranstaltung im Peace Palace in Den Haag vorgestellt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
190<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 191.xhtml-->
<div class="page" id="page-191">

<div class="p">
DAS FORUM FOR FUTURE GENERATIONS<br/><br/>
</div>
<div class="p">
schen Hague Institute for Global Justice und der amerikanischen Denkfabrik<br/>
Stimson Center.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Stimson Center erhielt daraufhin, gemeinsam mit der Global Challen-<br/>
ges Foundation, eine zentrale und koordinierende Rolle in der Entwicklung<br/>
von Governance-Methoden und -Institutionen für die Zukunft. Da sowohl<br/>
Stimson als auch GCF das High Level Advisory Panel on Effective Multilate-<br/>
ralism (unter der Leitung von Carlssons Parteikollegen Stefan Löfven) unter-<br/>
stützten, liegt es auf der Hand, wohin die Reise hier gehen soll.’”®<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im Juni 2022 veröffentlichte das Stimson Center den Bericht Road to 2023:<br/>
Our Common Agenda and the Pact for the Future. Seinem Vorschlag zufolge sollte<br/>
das Trusteeship Council die globalen Gemeingüter überwachen und schützen,<br/>
um die Einhaltung internationaler Gesetze sicherzustellen. Etwaige Verstöße<br/>
sollten dann an die Generalversammlung gemeldet werden. Jede Handlung<br/>
und Entscheidung muss im Einklang mit zukünftigen Generationen stehen<br/>
und die Aufsicht sollte in enger Zusammenarbeit mit dem vorgeschlagenen<br/>
Youth Office erfolgen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im Zwischenbericht der Climate Commission, Governing Our Climate Future,<br/>
schlug die mit der UN verknüpfte Denkfabrik Foundation for Global Gover-<br/>
nance and Sustainability (FOGGS) vor, dass dieser Rat den Namen Global Re-<br/>
silience Council tragen und als Sicherheitsrat für die „globalen Gemeingüter“<br/>
dienen solle (zu denen laut Definition Klima, Pandemien, Lebensmittel und<br/>
die Wirtschaft zählen).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Dies würde ein gemeinsames Handeln über verschiedene Bereiche hinweg<br/>
ermöglichen, wodurch - auf radikal neue Art und Weise - komplexe ökolo-<br/>
gische, wirtschaftliche, soziale und gesundheitsbezogene Krisen bewältigt<br/>
werden könnten und zugleich eine Verbindung zu vorhandenen Agenturen<br/>
und Mechanismen für Katastrophenvorsorge, -frühwarnung und -reaktion<br/><br/>
</div>
<div class="p">
geschaffen würde.“?°<br/><br/>
</div>
<div class="p">
18 HLAB, „Ways of Working: Donors and supporters“, highleveladvisoryboard.org/waysofworking<br/><br/>
</div>
<div class="p">
19 Global Challenges Foundation (2022), „Global Resilience Council“, globalchallenges.org/<br/>
global-resilience-council<br/><br/>
</div>
<div class="p">
20 The Climate Governance Commission (2021), ,Governing Our Climate Future: 2021 Interim Report<br/>
of The Climate Governance Commission“, globalchallenges.org/governing-our-climate-future<br/><br/>
</div>
<div class="p">
191<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 192.xhtml-->
<div class="page" id="page-192">

<div class="p">
11. DER JUGEND ZUHÖREN UND MIT IHR ZUSAMMENARBEITEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die futuristische UN-Denkfabrik The Millennium Project wiederum schlug<br/>
ein Multi-Akteur-Forum vor, an dem eine große Anzahl von Akteuren wie<br/>
Regierungen, Unternehmen, internationale Organisationen, Forschungsins-<br/>
titute und NGOs beteiligt sein sollten, um Entscheidungen über die Zukunft<br/>
durchzusetzen.*' Dies basiert auf dem Transition-Governance-Modell, das<br/>
ich im vorherigen Kapitel vorgestellt habe.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Stimson Center rechnete mit dem Widerstand der Mitgliedstaaten,<br/>
die möglicherweise andere Meinungen zur Definition von globalen und kol-<br/>
lektiven Gemeingütern vertreten und der Ansicht sind, dass das Trusteeship<br/>
Council nach wie vor „mit dem Kolonialismus zusammenhängt“.”* Angesichts<br/>
der Verbindungen von Stimson scheint dieser Vorbehalt durchaus angebracht.<br/>
Alles läuft darauf hinaus, dass mächtige Unternehmen und Organisationen<br/>
die Rohstoffe des Planeten verwalten sollen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im Davoser Manifest des Weltwirtschaftsforums aus dem Jahr 1973 hieß es<br/>
klipp und klar, dass die Mitgliedsunternehmen „die Rolle von Treuhändern des<br/>
materiellen Universums für künftige Generationen übernehmen müssen“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Bedenken von Stimson sollten sich später als gerechtfertigt erweisen.<br/>
Nach Beratungen mit den Mitgliedstaaten wurde der Vorschlag über das neue<br/>
Einsatzgebiet für das Trusteeship Council abgelehnt. Stattdessen schlug die UN<br/>
ein „ständiges zwischenstaatliches Forum für künftige Generationen unter der<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Schirmherrschaft der Vollversammlung“ ohne Entscheidungsbefugnis vor.**<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Sonderbüro für zukünftige Generationen<br/>
Diese futuristische Strategie beinhaltet auch die Gründung eines Sonderbü-<br/>
ros, das mit dem Forum for Future Generations zusammenarbeitet und im<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Namen künftiger Generationen sprechen soll.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
21 The Millennium Project (2022), „Five UN Foresight Elements of Our Common Agenda“,<br/>
millennium-project.org/wp-content/uploads/2022/08/UN-Foresight-Elements-report.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
22 Stimson Center et al. (2022), „Road to 2023: Our Common Agenda and the Pact for the Future“,<br/>
Global Governance Innovation Network, ggin.stimson.org/wp-content/uploads/2022/06/GGIN-<br/>
Report-061322-WEB2.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
23 Klaus Schwab (2019), „The Davos Manifesto 1973: A Code of Ethics for Business<br/>
Leaders“, World Economic Forum, 2. Dezember 2019, weforum.org/agenda/2019/12/<br/>
davos-manifesto-1973-a-code-of-ethics-for-business-leaders<br/><br/>
</div>
<div class="p">
24 United Nations, „Our Common Agenda Policy Brief 1: To Think and Act for Future Generations“,<br/>
un.org/sites/un2.un.org/files/our-common-agenda-policy-brief-future-generations-en.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
192<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 193.xhtml-->
<div class="page" id="page-193">

<div class="p">
SONDERBURDO FÜR ZUKÜNFTIGE GENERATIONEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Der oder die Sondergesandte könnte mit der Vertretung der Interessen der-<br/>
jenigen beauftragt werden, die im Laufe des kommenden Jahrhunderts ge-<br/>
boren werden. Ebenso könnte der oder die Sondergesandte die Arbeit des<br/>
multilateralen Systems in Bezug auf Langzeitdenken und -prognosen unter-<br/>
stützen, unter anderem mittels des oben erwähnten Zukunftslabors ...“ (Unse-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
re Gemeinsame Agenda, S. 48)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein derartiges Büro wurde im Zusammenhang mit der UN-Konferenz Rio+20:<br/>
The Future We Want von der deutschen Stiftung World Future Council (WFC)<br/>
vorgeschlagen. Ursprünglich war die Idee Teil des Berichts der Brundtland-<br/>
Kommission Our Common Future gewesen.’ Dem Vorschlag des WFC zufolge<br/>
sollte der Sondergesandte dazu in der Lage sein, ein Veto gegen Richtlinien<br/>
und Gesetze einzulegen, die gegen die vereinbarten Nachhaltigkeitsziele ver-<br/>
stoßen, und diese im Falle eines Verstoßes vor Gericht bringen können.*°<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies erinnert auch an die Idee des ehemaligen PIK-Direktors und Club-of-<br/>
Rome-Mitglieds Hans Joachim Schellnhuber von „globalen Ombudsleuten®.*<br/>
Die Frage ist, wer das Mitspracherecht fiir kommende Generationen erhalten<br/>
wird und welchen Einfluss diese Person letzten Endes ausiiben sollte.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Millennium Project, das mit dem Büro des Generalsekretidrs zusam-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
menarbeitet, sagt dazu, der Sondergesandte solle:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„... eine große Medienpersonlichkeit sein, die jungen Menschen vertraut ist<br/>
und von ihnen respektiert wird, um so das Prinzip der generationeniibergrei-<br/>
fenden Gerechtigkeit zu stärken. Nur eine einzige Person zu haben, birgt ein<br/>
gewisses Risiko; stattdessen kann man sich den Gesandten als Team vorstel-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
len, zu dem auch der UN-Generalsekretdr nach dessen Amtsaustritt gehört<br/><br/>
</div>
<div class="p">
25 World Commission on Environment and Development (1987), „Our Common Future“,<br/>
Kapitel 12, §84<br/><br/>
</div>
<div class="p">
26 Maja Gopel (2012), ,Ombudspersons for Future Generations as Sustainability Implementation<br/>
Units“. SDG2012 Stakeholder Forum, sf.stakeholderforum.org/fileadmin/files/SDG % 204% 20<br/>
Ombudspersons% 20for% 20Future% 20Generations % 20Thinkpiece.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
27 Schellnhuber, Hans Joachim (2013), „Expanding the Democracy Universe“, humansandnature.org/<br/>
democracy-hans-joachim-schellnhuber<br/><br/>
</div>
<div class="p">
193<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 194.xhtml-->
<div class="page" id="page-194">

<div class="p">
11. DER JUGEND ZUHÖREN UND MIT IHR ZUSAMMENARBEITEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und/oder eine Person von jedem Kontinent, die alle zusammenarbeiten, viel-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
leicht sogar mit Hilfe einer vertrauenswiirdigen künstlichen Intelligenz.“®<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zusätzlich zu einer KI, die mithilft, die Zukunft zu überwachen, glaubt das Mil-<br/>
lennium Project, dass die UN-Menschenrechtserklärung überarbeitet werden<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sollte, um auch Rechte für transhumane Wesen zu enthalten. Dazu gehören:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„... genetisch modifizierte Menschen; Cyborgs; digitale Intelligenzen; geistig<br/>
erweiterte, zuvor nicht intelligente Tiere; jegliche Spezies von Pflanzen oder<br/>
Tieren, die dahingehend erweitert wurden, dass sie die Fähigkeit zum intelli-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
genten Denken besitzen, sowie andere höhere denkende Lebensformen.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das klingt verrückt, aber das Millennium Project denkt für die Zukunft, und<br/>
ein maßgeblicher Faktor ist inzwischen die Bildung einer technokratischen<br/>
Utopie. Das Millennium Project und seine technokratischen Vorstellungen<br/>
werden von Akteuren wie UNESCO, UNDP, NATO, der Rockefeller Founda-<br/>
tion und Royal Dutch Shell unterstützt und betreiben Projekte rund um die<br/>
Welt. Die Denkfabrik wird von Jerome (Jerry) Glenn geleitet, der in den 1970er<br/>
Jahren für Barbara Marx Hubbards „The Committee for the Future“ als Koor-<br/>
dinator von SYNCON tätig war und mit solchen Futuristen wie Herman Kahn<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und Alvin Toffler zusammenarbeitete.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
UN Future Labs<br/>
Teil der futuristischen Strategie ist die Einrichtung von Future Labs. Laut Gu-<br/>
terres miissen die Vereinten Nationen proaktiver daran arbeiten, Megatrends<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und strategische Risiken vorauszusehen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
28 The Millennium Project (2022), millennium-project.org<br/><br/>
</div>
<div class="p">
184<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 195.xhtml-->
<div class="page" id="page-195">

<div class="p">
UN FUTURE LABS<br/><br/>
</div>
<div class="p">
UN-<br/>
ZUKUNFTSGIPFEL<br/><br/>
</div>
<div class="p">
UN- &lt; &gt; TREUHANDRAT<br/>
DER VEREINTEN<br/>
ZUKUNFTSLAB X VEREINT<br/>
STRATEGISCHE VOR- BEAUFTRAGTE/R<br/>
AUSSCHAUBERICHTE FUR ZUKUNFTIGE<br/>
GENERATIONEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ba Ag<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Abbildung 11.3: Interdependenz der fünf vorausschauenden Elementen von Unsere Gemeinsame Agenda,<br/>
nach Abbildung 3. im Bericht The Millennium Project<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Durch Initiativen wie das Zukunftslabor werden wir unsere strategische<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Prognose verbessern und so in der Lage sein, vorausschauende Maßnahmen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
zu ergreifen und stärker zukunftsorientierte Politiken und Programme zu<br/><br/>
</div>
<div class="p">
konzipieren.“ (Unsere Gemeinsame Agenda, S. 76)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies soll in Zusammenarbeit mit Wissenschaft, Zivilgesellschaft, Privat-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
wirtschaft und Philanthropie durchgeführt werden und in die Arbeit der UN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
einfließen.<br/>
Das Konzept basiert auf dem bereits gegründeten UN Global Pulse, der<br/><br/>
</div>
<div class="p">
digitale Daten sammelt, „um ein besseres Verständnis für Änderungen des<br/><br/>
</div>
<div class="p">
195<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 196.xhtml-->
<div class="page" id="page-196">

<div class="p">
11. DER JUGEND ZUHÖREN UND MIT IHR ZUSAMMENARBEITEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
menschlichen Wohlbefindens zu gewinnen und Echtzeit-Feedback darüber<br/>
zu erhalten, inwieweit politische Maßnahmen Erfolg haben“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es beruht auf vorausschauender Governance und stellt einen wesentlichen<br/>
Teil dessen dar, was das Weltgehirn leisten soll. Das Zukunftslabor soll alle<br/>
Daten und sämtliche nachrichtendienstlichen Informationen von den ver-<br/>
schiedenen UN-Agenturen integrieren, um so einen „globalen kollektiven<br/>
Geheimdienst” zu schaffen. Das Millennium Project der UN führt aus: „Dies<br/>
könnte das vorausschauende Gedächtnis der Menschheit werden und die Zu-<br/>
kunft auf die Agenda der globalen Governance setzen.”‘5°<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Ergebnis wird anschließend analysiert sowie interpretiert und bildet<br/>
die Basis für Entscheidungen über die Zukunft, ohne direkten Einfluss von<br/>
Politikern oder Bürokraten. An diesen Knotenpunkt sollen alle Daten der<br/>
weltweiten Smart Cities angebunden werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein Beispiel ist das norwegische United Future Lab, ein Netzwerk von Part-<br/>
nern aus Privatwirtschaft, Wissenschaft, Organisationen und dem öffentlichen<br/>
Sektor, die zusammenarbeiten, um die globalen Ziele bis 2030 zu erreichen.*<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zeichnen sich hier die Umrisse des künstlichen Gottes ab, der unser Leben bewerten und<br/>
leiten wird, damit wir gleichermaßen effizient und nachhaltig werden können? Dies be-<br/>
deutet, dass die Welt jederzeit von einer Sekunde auf die andere stillgelegt werden kann,<br/>
sofern die Analyse ergibt, dass eine Bedrohung für künftige Generationen vorliegt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Konzept erinnert wieder stark an Oliver Reisers Weltsensorium, des<br/>
Weltgehirns, bei dem alles und jeder vernetzt werden muss, um ein effizientes<br/>
Risikomanagement und die Erfüllung gemeinsamer Ziele zu gewährleisten,<br/>
und allen die „richtige“ Wissenschaft und die „korrekten“ Werte beigebracht<br/>
werden müssen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Weltwirtschaftsforum hat diesen Ansatz bereits durch seine „Strategi-<br/>
sche Intelligenz“ (einer interaktiven Mindmap) vorangetrieben. Hier wurden<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Forschungseinrichtungen aus aller Welt miteinander vernetzt, um Informati-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
29 Gale, Steven (2022), „United Nations Advances Strategic Foresight: Breakdown<br/>
or Breakthrough Scenarios?“, New Security Beat, newsecuritybeat.org/2022/04/<br/>
united-nations-advances-strategic-foresight-breakdown-breakthrough-scenarios<br/><br/>
</div>
<div class="p">
30 The Millennium Project (2022)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
31 United Future Lab Norway (2022), „About us“, web.archive.org/web/20230401180138/https://www.<br/>
unitedfuturelab.no/en/about-us/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
186<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 197.xhtml-->
<div class="page" id="page-197">

<div class="p">
DIE ERKLÄRUNG FÜR KÜNFTIGE GENERATIONEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
onen über die „Kräfte, die den transformativen Wandel in Volkswirtschaften,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Branchen und globalen Themenbereichen vorantreiben“, bereitzustellen.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Erklärung für künftige Generationen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Guterres schlug auch eine Erklärung für künftige Generationen vor.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Nationale Gerichte wägen immer häufiger die Interessen der jüngeren und<br/>
der künftigen Generationen ab, insbesondere im Zusammenhang mit dem<br/>
Klimawandel und der Umwelt. Auf internationaler Ebene könnten diese<br/>
Maßnahmen in einer Erklärung über die kommenden Generationen konso-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
lidiert werden.“ (Unsere Gemeinsame Agenda, S. 48)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dem Stimson Center zufolge würde dies „die Rechte und Interessen von kom-<br/>
menden Generationen umreißen und dazu die moralischen und politischen<br/>
Verpflichtungen aufzeigen, die aktuelle Generationen erfüllen sollten, ins-<br/>
besondere im Hinblick auf Rechte und Verpflichtungen“, welche erforderlich<br/>
seien, um einen bewohnbaren Planeten auch für künftige Generationen ga-<br/>
rantieren zu können.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies könnte als Grundlage für einen neuen Gesellschaftsvertrag betrachtet<br/>
werden. Dem High Commissioner on Future Generations fiele dann die Auf-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
gabe zu, die Umsetzung und Einhaltung dieser Erklärung zu gewährleisten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Planung für den Summit for the Future 2024<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Summit for the Future sollte ursprünglich im September 2023 stattfin-<br/>
den, wurde dann jedoch ein Jahr in die Zukunft verschoben, weil die Mitglied-<br/>
staaten mehr Zeit benötigten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bereits im Juni 2022 schlug Stimson im Vorfeld des bevorstehenden Gip-<br/>
feltreffens vor, dass der „Pakt für die Zukunft“ 40 bis 50 Vorschläge zur Stär-<br/>
kung der globalen Governance und zur Förderung von Innovationen ent-<br/>
halten sollte, um „neue Instrumente und politische Impulse zu schaffen, mit<br/><br/>
</div>
<div class="p">
denen die nächste Pandemie, die zunehmende Gefahr eines außer Kontrolle<br/><br/>
</div>
<div class="p">
32 World Economic Forum (2022), „Strategic Intelligence“, intelligence.weforum.org<br/>
33 Stimson Center (2022), „Road to 2023: Our Common Agenda and the Pact for the Future“, S. 44<br/><br/>
</div>
<div class="p">
197<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 198.xhtml-->
<div class="page" id="page-198">

<div class="p">
11. DER JUGEND ZUHÖREN UND MIT IHR ZUSAMMENARBEITEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
geratenen Klimawandels, Gewalt in fragilen Staaten unter Einbeziehung der<br/>
Großmächte, grenzüberschreitende wirtschaftliche Schocks und immer raf-<br/>
finiertere Cyberangriffe besser bewältigt werden können“. Also alles, was<br/>
man braucht, um einen effizienten Kontrollmechanismus für die Welt zu kre-<br/>
jeren, der schnell in die Praxis umgesetzt werden kann.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Und im September 2023 erklärte das bereits erwähnte Millennium Project,<br/>
die Weitsicht der weltweiten Führungspersönlichkeiten ließe sich steigern,<br/>
indem diese in Kontakt mit Futuristen und deren Forschungsarbeiten kämen,<br/>
was ihre globalen Strategien beeinflussen und einen globalen Konsens für die<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Arbeit an einer besseren Zukunft herbeiführen könnte.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Nur wenige haben die Warnungen der Futuristen vor 50 Jahre vor Pandemien<br/>
und globaler Erwärmung umgesetzt, und auch heute wird die Notwendigkeit<br/>
zur Entwicklung einer globalen Governance durch künstliche Intelligenz<br/>
und synthetischen Biologie ignoriert; mit Futuristen unter den Teilnehmen-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
den könnte der Gipfel derartiges kurzfristiges Denken verringern.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
11. „DEN JUNGEN MENSCHEN ZUHÖREN UND MIT IH-<br/>
NEN ZUSAMMENARBEITEN“ - ZUSAMMENFASSUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Alle Kinder sollten von früh an mit den korrekten „Klimawerten“ indoktriniert<br/>
werden. Ein Forum für die „globalen Gemeingüter” (zu denen auch das Inter-<br/>
net gehören wird) muss eingerichtet werden, um für kommende Generationen<br/>
zu sprechen. Alle unsere Daten sollen in einem „Zukunftslabor” gesammelt und<br/>
dazu verwendet werden, globale Risiken zu prognostizieren und zu bewältigen.<br/>
Zu diesen „Risiken“ gehören auch Informationen, die das offizielle Narrativ in<br/>
Frage stellen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
34 Ebd.,S. 72<br/>
35 The Millennium Project (2022)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
198<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 199.xhtml-->
<div class="page" id="page-199">

</div>
<!-- 200.xhtml-->
<div class="page" id="page-200">

<div class="p">
FALLSTUDIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ANDRE HOFFMANN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zitat: „Was wir brauchen, ist Führung.<br/>
Was wir brauchen, sind Menschen,<br/>
die klare und mutige Entscheidungen<br/>
treffen können, um diese Entschei-<br/>
dungen voranzutreiben. Menschen,<br/>
die nicht nur von der unmittelbaren<br/>
Maximierung kurzfristiger Profite<br/>
geleitet werden, wie Milton Friedman<br/>
das genannt hat, sondern Menschen,<br/>
die die Auswirkungen fiir das System<br/>
maximieren wollen.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
NAME<br/><br/>
</div>
<div class="p">
André Hoffman<br/><br/>
</div>
<div class="p">
POSITION<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Vizevorsitzender des familieneigenen<br/>
Unternehmens Roche<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GEBURTSDATUM<br/><br/>
</div>
<div class="p">
31. Mai 1958<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GEBURTSORT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Basel, Schweiz<br/><br/>
</div>
<div class="p">
FAMILIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Verheiratet mit Rosalie Coombe-<br/>
Tennant, drei Kinder<br/><br/>
</div>
<div class="p">
AUSBILUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
MBA der INSEAD Business School<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dem Multimilliardar Hoffman ist sehr<br/>
daran gelegen, dass wir unseren<br/>
personlichen CO2-FuBabdruck senken.<br/>
Früher war er stellvertretender Vorsit-<br/>
zender des WWF. Heute ist er Vor-<br/>
sitzender der Familienstiftung MAVA<br/>
Foundation, Ehrenvorsitzender des<br/>
Global Footprint Network, Mitglied des<br/>
Club of Rome, Berater des Chatham<br/>
House und Mitglied des Steuerungs-<br/>
komitees der Bilderberg-Gruppe. Dazu<br/>
ist er Vizevorsitzender des Weltwirt-<br/>
schaftsforums und Mitglied von dessen<br/>
Zentrum fur die Vierte Industriellen<br/>
Revolution. Hoffmann-La Roche ist eine<br/>
der reichsten Familien der Schweiz.<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 201.xhtml-->
<div class="page" id="page-201">

<div class="p">
18.<br/>
VORBEREITET SEIN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Automatic Global Emergency Platform<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der letzte Hauptvorschlag in Unsere Gemeinsame Agenda, Vorbereitet sein,<br/>
fordert die Gründung einer Notfallplattform, die bei jeder Art von globa-<br/>
ler Krisensituation automatisch aktiviert wird. Wenn diese Plattform ein-<br/>
mal aktiv ist, soll sie führende Vertreter der Mitgliedstaaten, des Systems<br/>
der Vereinten Nationen, der wichtigsten Ländergruppen, der internatio-<br/>
nalen Finanzinstitutionen, regionaler Organe, der Zivilgesellschaft, des<br/>
Privatsektors, fachspezifischer Branchen oder Forschungseinrichtungen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sowie andere Sachverständige zusammenbringen.’<br/><br/>
</div>
<div class="p">
infach ausgedrückt, ist hier von einem Multi-Stakeholder-Netzwerk die<br/>
Es das im Notfall kollektiv handeln wiirde. Der Denkfabrik Stimson<br/>
Center zufolge sollte dieses Netzwerk besser dazu in der Lage sein,  kiinfti-<br/>
ge globale Schocks und umfangreiche Krisen vorauszusehen und sich darauf<br/>
vorzubereiten“. Sobald eine Krise gelöst ist, soll die Plattform dann wieder de-<br/>
aktiviert werden und ihr Beratungsausschuss würde sich auflösen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies kann als Reaktion auf die Kritik an einer zu fragmentierten Reaktion<br/>
auf COVID-19 verstanden werden. Laut Stimson müsse die Plattform von<br/>
einem „stehenden Zivilschutzdienst” (einem globalen Bevolkerungsschutz)<br/>
unterstützt werden, der umgehend einsetzbar ist, um die Krisensituation zu<br/><br/>
</div>
<div class="p">
bewältigen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Dies beinhaltet die Gründung einer neuen, dauerhaften, gut ausgebildeten<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und mobilen Komponente, welche die bereits vorhandene UN-Mission für<br/><br/>
</div>
<div class="p">
I United Nations (2021), „Unsere Gemeinsame Agenda“ S. 65<br/><br/>
</div>
<div class="p">
201<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 202.xhtml-->
<div class="page" id="page-202">

<div class="p">
12. VORBEREITET SEIN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Friedenssicherung und Politik stärken und darüber hinaus für Hilfsanfragen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
von regionalen Organisationen bereitstehen soll.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies scheint eine Möglichkeit zu sein, eine internationale Sicherheitstrup-<br/>
pe zu schaffen, die von den New-Shape-Preisträgern der Global Challenges<br/>
Foundation Maja Groff, Arthur Dahl und Augusto Lopez-Claros in ihrem Vor-<br/>
schlag „Global Governance and the Emergence of Global Institutions for the<br/>
21st Century” vorgebracht wird.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im darauffolgenden Kurzdossier (das im März 2023 erschien) wurden die<br/>
Ziele und Methoden weiter ausgefiihrt.? Die Notfallplattform bezieht sich auf<br/>
eine Reihe von Protokollen, die im Falle eines „komplexen globalen Schocks“<br/>
aktiviert werden sollen. Nach ihrer Aktivierung versammelt die Plattform<br/>
Fihrungspersonlichkeiten der Mitgliedstaaten, die Vereinten Nationen,<br/>
Kernmitgliedsgruppen (wie z. B. G77, G20), internationale Finanzinstitutio-<br/>
nen (IMF, Weltbank), regionale Institutionen (z. B. EU, ASEAN), die Zivilge-<br/>
sellschaft, den Privatsektor, Unternehmen, Forschungsinstitute und andere<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Experten. Die Plattform soll Folgendes erfiillen:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
- eine schnelle, vorhersehbare und strukturierte internationale Reaktion,<br/>
eine Maximierung der einzigartigen Einberufungsrolle der Verein-<br/>
ten Nationen,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
- eine Bündelung der politischen Führung durch Netzwerke williger<br/>
Mitgliedstaaten,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
- eine multisektorale, interdisziplindre Koordination im gesamten multi-<br/>
lateralen System,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
« Multi-Stakeholder-Engagement und Rechenschaftspflicht in der globalen<br/>
Reaktion, verstärkte Rechenschaftspflicht bei der Einhaltung von Ver-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
pflichtungen und mehr Kohédrenz im internationalen Ansatz.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2 United Nations (2021), „Road to 2023: Our Common Agenda and the Pact for the Future“<br/>
(2022), S. 35<br/><br/>
</div>
<div class="p">
3 United Nations (2023), „Unsere Gemeinsame Agenda, Kurzdossier 2: Stärkung der internationalen<br/>
Reaktion auf komplexe globale Schockereignisse: eine Notfallplattform®, März 2023, un.org/sites/<br/>
unz.un.org/files/our-common-agenda-policy-brief-emergency-platform-en.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
202<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 203.xhtml-->
<div class="page" id="page-203">

<div class="p">
Im Falle eines komplexen Schocks sollen alle Teile des multilateralen Systems<br/>
verantwortlich für die Umsetzung sein und im Einklang arbeiten. Die Plattform<br/>
wird „aktuelle, exakte Daten, Analysen und Richtlinienvorschläge weitergeben,<br/>
um die globale Interessenvertretung zu unterstützen und während der weite-<br/>
ren Entwicklung einen internationalen politischen Konsens herbeizuführen”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein Team von technischen Experten wird eng mit dem Gremium zusam-<br/>
menarbeiten, wobei Personalressourcen „sofort und automatisch“ zur Verfü-<br/>
gung gestellt werden. Da die Souveränität, das Territorium und die politische<br/>
Unabhängigkeit der Mitgliedstaaten gemäß der UN-Charta nicht verletzt<br/>
werden dürfen, liegt es in der Verantwortung jeder Nation, die erforderlichen<br/>
Maßnahmen selbst zu ergreifen, um den Folgen der festgestellten Krise auf<br/>
die Bürger des entsprechenden Landes entgegenzuwirken.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein „komplexer globaler Schock“ ist definiert als „ein Ereignis mit schwer-<br/>
wiegenden störenden Folgen für einen erheblichen Teil der Weltbevölkerung,<br/>
das zu sekundären Auswirkungen in mehreren Sektoren führt“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Beispiele für Krisen dieser Art waren COVID-19 oder die im Jahr 2022 welt-<br/>
weit gestiegenen Lebenshaltungskosten (Cost-of-Living-Crisis). In der Über-<br/>
sicht führt das Kurzdossier sieben potenzielle zukünftige Krisen auf, die eine<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Aktivierung der Plattform rechtfertigen könnten:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
« Großflächige Klima- oder Umweltereignisse<br/><br/>
</div>
<div class="p">
- Zukünftige Pandemien mit kaskadierenden Sekundäreffekten<br/><br/>
</div>
<div class="p">
- Hochwirksame Ereignisse, an denen ein biologischer Wirkstoff beteiligt<br/>
ist (absichtlich oder zufällig)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
- Ereignisse, die zu Störungen der globalen Waren-, Personen- oder Fi-<br/>
nanzströme führen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
» Groß angelegte destruktive und/oder störende Aktivitäten im Cyberspace<br/>
oder Störungen der globalen digitalen Konnektivität<br/><br/>
</div>
<div class="p">
- Ein Großereignis im Weltraum, das zu schweren Störungen eines oder<br/>
mehrerer kritischer Systeme auf der Erde führt<br/><br/>
</div>
<div class="p">
- Unvorhergesehene Risiken („Black Swan“ -Ereignisse)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
203<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 204.xhtml-->
<div class="page" id="page-204">

<div class="p">
12. VORBEREITET SEIN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Kurzdossier räumt ein, dass derartige globale Schocks — und die Reaktion<br/>
darauf - zu einer Einschränkung der Menschenrechte führen können, dar-<br/>
unter strukturelle Diskriminierung und andere Ungleichheiten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In seiner Ansprache zur „Lage der Welt“ (!) während des World Govern-<br/>
ment Summit in Dubai im Februar 2023 versicherte uns Klaus Schwab, dass es<br/>
„mit Sicherheit sogenannte Black-Swan-Ereignisse geben wird — unliebsame<br/>
Überraschungen, die auf uns zukommen*.*<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Bericht ging die negativen Folgen von COVID-19 fiir die einzelnen glo-<br/>
balen Ziele durch. Unter anderem hatte die steigende Armut zu Arbeitsplatz-<br/>
verlusten und zu „einer ungleichen Verteilung von Impfstoffen” geführt. Der<br/>
Bericht erklärt, dass eine effiziente und koordinierte Reaktion auf künftige<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Krisen jede dieser negativen Auswirkungen lindern könne.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„... die Pandemie hat gezeigt, dass die nationalen Regierungen und das globa-<br/>
le multilaterale System schlecht darauf vorbereitet waren, das Ausmaß und<br/>
die Komplexität dieses Notfalls effektiv zu bewältigen. Das Ergebnis war eine<br/>
globale Reaktion auf COVID-19, die unzureichend koordiniert und nicht von<br/><br/>
</div>
<div class="p">
internationaler Solidarität motiviert war.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Berichte zu globalen Risiken<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Unsere Gemeinsame Agenda schlägt vor, dass die Vereinten Nationen alle fünf<br/>
Jahre einen „Strategic Foresight and Global Risk Report“ [Bericht zur strate-<br/>
gischen Voraussicht und zu globalen Risiken] veröffentlichen, um zu unter-<br/>
suchen, welche Bedrohungen und Herausforderungen vorliegen. Unterstützt<br/>
werden soll dies von dem angedachten Zukunftslabor (oder Weltgehirn). Der<br/>
Bericht muss überdies mit angemessenen Kontrollmethoden und -maßnah-<br/>
men verknüpft werden, um Krisen bewältigen zu können. Das Ziel besteht<br/>
darin, bis 2027 allen Menschen Zugang zu einem System zu verschaffen, das<br/><br/>
</div>
<div class="p">
vor möglichen Krisen warnt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
4 World Governments Summit (2023), Klaus Schwab: „The State of the World“, 15. Februar 2023,<br/>
youtube.com/watch?v=cDybeNbFJXE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
cou<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 205.xhtml-->
<div class="page" id="page-205">

<div class="p">
BERICHTE ZU GLOBALEN RISIKEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dieses Verfahren wurde bereits an anderer Stelle ausprobiert. Das Welt-<br/>
wirtschaftsforum startete 2004 sein Global Risk Program und die Global<br/>
Challenges Foundation gibt seit 2016 jedes Jahr ihren Bericht Global Catastrop-<br/>
hic Risks heraus, der auf globale Katastrophenrisiken und den Bedarf an glo-<br/>
baler Governance aufmerksam machen soll, um diese Probleme bewältigen zu<br/>
können. Laut FCF beziehen sich die betreffenden Risiken auf Ereignisse oder<br/>
Prozesse, die zum Tod eines Zehntels der Weltbevölkerung führen würden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In seinem Bericht aus dem Jahr 2022 führt das WEF Beispiele für die<br/>
schwerwiegendsten wirtschaftlichen, ökologischen, geopolitischen, gesell-<br/>
schaftlichen und technologischen Risiken im globalen Maßstab für die kom-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
menden zehn Jahre auf:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
« Fehlschläge beim Klimaschutz<br/><br/>
</div>
<div class="p">
« Extreme Wetterereignisse<br/><br/>
</div>
<div class="p">
« Verlust der Biodiversität<br/><br/>
</div>
<div class="p">
- Abbau des sozialen Zusammenhalts<br/>
- Lebensversorgungskrisen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
- Infektionserkrankungen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
« Menschliche Umweltschäden<br/><br/>
</div>
<div class="p">
« Rohstoffkrisen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
« Schuldenkrisen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
« Geoökonomische Konfrontation<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Bericht warnt davor, dass „wirtschaftliche, geopolitische, gesundheitspo-<br/>
litische und gesellschaftliche Spaltungen — die nach Pandemien zunehmen -<br/>
dazu führen könnten, dass kritische Herausforderungen, denen Mensch und<br/>
Planet gegenüberstehen, auf unterschiedliche Weise und mit Verzögerung<br/>
angegangen werden."<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Anders gesagt: Alles sieht übel aus. Der Silberstreifen am Horizont besteht<br/>
allerdings darin, dass sich diese Krisen bewältigen lassen — sofern wir die pro-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
pagierten neuen globalen Kontrollmechanismen einführen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
5 World Economic Forum (2022), „The Global Risks Report 2022“, 17th Edition, www3.weforum.org/<br/>
docs/WEF_The_Global_Risks_Report_2022.pdf<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 206.xhtml-->
<div class="page" id="page-206">

<div class="p">
12. VORBEREITET SEIN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Im Falle einer künftigen Pandemie könnte auch die nachstehend vorge-<br/>
schlagene Plattform für komplexe Notlagen alle Maßnahmen ergänzen, die<br/>
die WHO ergreift, um ihr globales Überwachungssystem zu stärken und ge-<br/>
sundheitliche Notlagen von internationaler Tragweite auszurufen.“ (Unsere<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Gemeinsame Agenda, S. 57)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Global Health Threats Council<br/>
Eine solche Plattform ist der Global Health Threats Council, der 2021 vom Un-<br/>
abhängigen Gremium der WHO für Pandemievorsorge und -reaktion unter<br/>
dem gemeinsamen Vorsitz von Ellen Johnson Sirleaf vorgeschlagen wurde.‘<br/>
Der Global Health Threats Council soll sich mit dem Führungsvakuum be-<br/>
schäftigen, das COVID-19 aufgezeigt hat, indem er eine Koordination auf glo-<br/>
baler Ebene herbeiführt, mit der sich die „Vision einer Welt ohne Pandemien“<br/>
besser umsetzen lasse.’ Der Rat soll sich aus Regierungsvertretern, dem Pri-<br/>
vatsektor und der Zivilgesellschaft zusammensetzen, mit Unterstützung von<br/>
wichtigen Partnern wie z. B. WHO, UN, Weltbank und IMF. Das ist die Grund-<br/>
lage des neuen globalen Gesundheitssystems der WHO. Dieses neue Regime<br/>
erfordert auch „robuste Werkzeuge“, um die Einhaltung der internationalen<br/>
Gesundheitsvorschriften zu gewährleisten. Das Gremium empfiehlt daher<br/><br/>
</div>
<div class="p">
eine umfassende Gesundheitsüberwachung, für die unter anderem:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„... die WHO ein neues globales Überwachungssystem einführen soll, das auf<br/>
vollständiger Transparenz für alle Parteien basiert, hochmoderne digitale<br/>
Tools zur Vernetzung von Informationszentren rund um die Welt verwendet,<br/>
einschließlich der Erfassung des Zustands von Tieren und Umwelt, mit an-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
gemessenem Schutz der Menschenrechte.”®<br/><br/>
</div>
<div class="p">
6 Dieses „unabhängige“ Gremium erhält seine Informationen von Organisationen wie z. B. WHO,<br/>
UN, EU, G7, G20, OECD, IMF, Weltbank, GAVI, UN Foundation und der britischen Elite-Denkfabrik<br/>
Chatham House.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
7 The Independent Panel, theindependentpanel.org<br/><br/>
</div>
<div class="p">
8 The Independent Panel for Pandemic Preparedness &amp; Response (2021), „COVID-19: Make it the<br/>
Last Pandemic“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
206<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 207.xhtml-->
<div class="page" id="page-207">

<div class="p">
DIE GLOBAL COMMONS ALLIANCE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das bedeutet — um erneut Al Gore zu zitieren —, dass „niemand sich verstecken<br/>
kann" und das Weltgehirn noch mehr Daten erhält. Aber es geht auch um die<br/>
Sorge fiir „die Gesundheit des Planeten“. Hierfür ist eine erweiterte und effizi-<br/>
entere Klimakontrolle erforderlich. Im Bericht Governing our Climate Future [Um-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
gang mit unserer Klimazukunft] der Global Challenges Foundation heißt es:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Um die Lücke in der Klimapolitik zu schließen und effiziente Klimagesetze<br/>
im globalen Rahmen umzusetzen, benötigen wir zielgerichtete und funktio-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
nale Governance-Mechanismen auf globaler Ebene.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Lösungen umfassen eine Transformation von Energiesystemen, Indus-<br/>
trien, Gebäuden, Transportmitteln und Lebensmittelsystemen und die Re-<br/>
naturierung von Wäldern und Feuchtgebieten. Dies wiederum erfordert eine<br/><br/>
</div>
<div class="p">
verbesserte und modernisierte Global-Governance-Architektur.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Die vorgeschlagene Plattform für Notmaßnahmen im Krisenfall könnte<br/>
nicht nur in künftigen Pandemien, sondern auch bei künftigen Wirtschafts-<br/>
krisen und -schocks entsprechenden Ausmaßes genutzt werden.“ (Unsere Ge-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
meinsame Agenda, S. 60)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Global Commons Alliance<br/>
Ein Netzwerk, das derartige Missionen entwickelt hat, ist die Global Com-<br/>
mons Alliance, ein Projekt, welches von Rockefeller Philanthropy Advisors<br/><br/>
</div>
<div class="p">
(RPA) ins Leben gerufen wurde.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
9 The Climate Governance Commission (2021)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
207<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 208.xhtml-->
<div class="page" id="page-208">

<div class="p">
12. VORBEREITET SEIN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Global Commons Alliance 2022:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Projektkoordinator Steuerungskomitee Geldgeber<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Rockefeller Philan- Dario Soto-Abril, Vorsitzender WWF<br/><br/>
</div>
<div class="p">
thropy Advisors Sweta Chakraborty (We Don’t Have | Conservation International<br/>
Time) UNEP<br/>
Caroline Bryant (Porticus) UN Global Compact<br/>
Mark Gough (Capitals Coalition) WEF<br/>
Diane Holdorf (World Business Das World Resources Institute<br/>
Council on Sustainable Carbon Disclosure Project<br/>
Development)<br/>
Naoko Ishii (Center for Global<br/>
Commons)<br/>
Akanksha Khatri<br/><br/>
</div>
<div class="p">
(Weltwirtschaftsforum)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Marco Lambertini (World Wildlife<br/>
Fund)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Kristian Parker (OAK Foundation)<br/>
Janet Ranganathan (World<br/>
Resources Institute)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Johan Rockstrom (Potsdam-Institut<br/>
PIK)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Carlos Manuel Rodriguez (Global<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Environmental Facility)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ihr Ziel besteht darin, „das leistungsfahigste Netzwerk zu schaffen, um wis-<br/>
senschaftlich fundierte Maßnahmen zum Schutz von Menschen und Plane-<br/>
ten zu skalieren”. Die RPA als Projektkoordinator ist angesichts des Einflus-<br/>
ses der Rockefeller-Stiftung auf die Klimafrage seit den 1950er Jahren kaum<br/><br/>
</div>
<div class="p">
verwunderlich.™©<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Die RPA ist ein wesentlicher Bestandteil der gesamten Operation. Sie ist die<br/>
effizienteste und am besten vernetzte Nonprofit-Korperschaft fiir diese Art<br/>
von Allianz; die RPA ist extrem effizient und hilft dabei, alle Puzzleteile zu-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sammenzubringen.”” (Tim Kelly, Earth HQ)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
10 Rockefeller Brothers Fund (2010), „Sustainable Development Program Review", November 2010<br/><br/>
</div>
<div class="p">
11 Global Commons Alliance (2021), ,How Earth HQ Is Telling the Story of the Planetary Emergency”<br/>
(interview with Tim Kelly), 11. November 2021,globalcommonsalliance.org/news/earth-hq/<br/>
earth-hqg-story-planetary-emergency<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 209.xhtml-->
<div class="page" id="page-209">

<div class="p">
DIE GLOBAL COMMONS ALLIANCE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die RPA wurde 2002 von David Rockefellers Tochter Eileen Rockefeller Gro-<br/>
wald gegründet und wird derzeit von Valerie Rockefeller (Tochter von John D.<br/>
„Jay“ Rocker IV) und CEO Melissa A. Berman geleitet. Es ist das größte Be-<br/>
ratungsunternehmen in der Philanthropie, was ihr eine einzigartige Position<br/>
verleiht, wenn es darum geht, andere Milliardäre dahingehend zu beeinflus-<br/>
sen, die Agenda der Familie zu finanzieren. Als Beispiel ließe sich anführen,<br/>
dass die RPA in Zusammenarbeit mit UNDP, WINGS, Ford Foundation und<br/>
UN Foundation die SDG Philanthropy Plattform zur Umsetzung der Nachhal-<br/>
tigkeitsziele betreibt.‘<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Für das Projekt wurde ein extrem einfallsreiches Team zusammengestellt.<br/>
Finanziert wird die Global Commons Alliance von der UN-eigenen Global<br/>
Environmental Facility, dem amerikanischen philanthropischen Kollektiv<br/>
Climateworks Foundation, der MAVA Foundation des Schweizer Pharmaun-<br/>
ternehmen F. Hoffmann - La Roche, der Stiftung Porticus der deutsch-hollän-<br/>
dischen Finanzfamilie Brenninkmeijer, der Gordon and Betty Moore Foun-<br/>
dation der Intel Corporation, der Tiina and Antti Herlin Foundation, die dem<br/>
Vorsitzenden des finnischen Fahrstuhlherstellers KONE Corporation Antti<br/>
Herlin gehört, sowie der Oak Foundation von Duty Free Shoppers. Sie hat<br/>
rund 70 Partner auf ihrer Seite, darunter Club of Rome, IIASA, PIK, Stock-<br/>
holm Resilience Center, Future Earth, World Economic Forum, EAT Founda-<br/>
tion, UNEP, UN Global Compact, WWF und das World Resources Institute.’<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies ist der Werkzeugkasten des globalen Milliardärsclubs für eine groß<br/>
angelegte Transformation des weltweiten Systems, und das Einzige, was da-<br/>
bei noch fehlt, ist das Militär. Die Finanzkraft, die hier zusammenkommt, ist<br/>
immens. Rockefeller Capital Management verwaltete 2018 18 Mrd. US-Dollar<br/><br/>
</div>
<div class="p">
an Assets. Heute sind es 187 Mrd.'* Transformation ist ein gutes Geschäft.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
12 SDG Philanthropy (2022), „Engaging Philanthropy in Response to COVID-19 and the SDGs“, web.<br/>
archive.org/web/20220321022532/http://sdgphilanthropy.org/home<br/><br/>
</div>
<div class="p">
13 Global Commons Alliance, „Partners“, globalcommonsalliance.org/partners<br/><br/>
</div>
<div class="p">
14 Bruce Kelly (2025), „Rockefeller Capital doubles valuation to $6.6B with new investors“,<br/>
investmentnews.com/ria-news/rockefeller-capital-doubles-valuation-with-new-investors-<br/>
according-to-the-company-its-valued-not-at-66-billion-up-from-31-billion-just-two-years-<br/>
-ago/262540<br/><br/>
</div>
<div class="p">
209<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 210.xhtml-->
<div class="page" id="page-210">

<div class="p">
12. VORBEREITET SEIN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Philanthropie basiert auf Johan Rockstroms ,Planetary Boundaries”.<br/>
Es fragt sich jedoch, ob diese auch fiir den Lebensstil der superreichen Finan-<br/>
ziers gelten sollen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Global Commons Alliance ging aus einem Treffen über das IIASA-Ar-<br/>
beitspapier The Global Commons in the Anthropocene: World Development on a Stable<br/>
and Resilient Planet Labs [Globale Gemeingüter im Anthropozän: die Entwick-<br/>
lung der Welt auf einem stabilen und resilienten Planeten] hervor, welches<br/>
2016 in der National Academy of Sciences in Washington D. C. stattfand. Der<br/>
Bericht, der von der Global Environment Facility in Auftrag gegeben worden<br/>
war, wurde gemeinsam von Rockstrom und Nebojsa Nakicenovic (ehemali-<br/>
ger stellvertretender Generaldirektor des IIASA, kiirzlich wissenschaftlicher<br/>
Berater der Europäischen Kommission) verfasst,’s zwei der einflussreichsten<br/>
Mitglieder des ,Klimakults®, die bei der Entwicklung des Planetary Emergen-<br/>
cy Plan” des Club of Rome und des Potsdam-Instituts im Jahr 2019 halfen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Um die planetaren Grenzen zu sichern und das Erdsystem zu stabilisieren,<br/>
wurde ein neues polyzentrisches Regierungssystem fiir die Welt gefordert,<br/>
bei dem sich „mehrere Regierungsinstitutionen iiberschneiden und auf kom-<br/>
plexe Weise interagieren, um Regeln durchzusetzen”. Dies ist das Prinzip der<br/>
Netzwerk-Governance.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Aus derartigen Ideen ging die Global Commons Alliance hervor, und<br/>
zwar während einer Veranstaltung im Technokratenparadies Singapur im<br/>
Juni 2020 (eine Woche bevor WEF und UN ihre strategische Partnerschaft<br/>
eingingen).”® Der offizielle GCA-Griinder unxwd führende Moderator Patrick<br/>
Frick hatte zuvor mit dem Projekt The Value Web des Weltwirtschaftsforums<br/>
zusammengearbeitet. In dieser Position leitete er die Einbindung in das WEF<br/>
und das Forum of Young Global Leaders. Dies war ein überaus passender Hin-<br/>
tergrund, da das Value Web Multi-Stakeholder-Plattformen und 6ffentlich-<br/>
private Partnerschaften unterstützt (und so wichtige Akteure wie die Bill &amp;<br/>
Melinda Gates Foundation, die Rockefeller Foundation, GAVI, WEF, WHO, UN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und die Weltbank miteinander verbindet).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
15 Nakicenovic war derjenige, der im 2. Kapitel dieses Buches im Comicheft Die große Transformation<br/>
rund um die Welt reiste, um essbare Insekten zu finden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
16 Global Commons Alliance „Our story“, globalcommonsalliance.org/about/our-story<br/><br/>
</div>
<div class="p">
17 Social Investors, „Patrick Fick“, socialinvestors.com/team/patrick-frick/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
210<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 211.xhtml-->
<div class="page" id="page-211">

<div class="p">
FUTURE EARTH<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Future Earth<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein zentraler Knotenpunkt in dieser Allianz ist das internationale Forschungs-<br/>
programm „Future Earth“, das 2012 im Zusammenhang mit der UN-Umwelt-<br/>
konferenz in Rio De Janeiro gegründet wurde, „mit dem Ziel, kritisches Wis-<br/>
sen zu vermitteln, das Gesellschaften benötigen, um die Herausforderungen<br/>
des globalen Umweltwandels zu bewältigen und Chancen für einen Übergang<br/>
zur globalen Nachhaltigkeit zu erkennen”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Hinter der Initiative stehen die UNESCO, das UNEP, der Internationale<br/>
Wissenschaftsrat und das Belmont Forum, aber ihre Ursprünge reichen bis in<br/>
die 1950er Jahre zurück, als die Messung von Kohlendioxid in der Atmosphä-<br/>
re im Kontext des vom Internationalen Rat der Wissenschaftsverbände (dem<br/>
Vorgänger des Internationalen Wissenschaftsrates) initiierten Internationa-<br/>
len Geophysikalischen Jahres (1957-58) zu einem internationalen Anliegen<br/>
wurde.'® Der Mathematiker und Klimamodellierungspionier John von Neu-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
mann stellte 1955 Folgendes fest:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Maßnahmen im Hinblick auf Atmosphäre und das Klima ... werden in ei-<br/>
ner Größenordnung stattfinden, die man sich derzeit nur schwer vorstellen<br/>
kann ... dadurch werden sich die Angelegenheiten aller Nationen miteinan-<br/>
der vermischen, und zwar radikaler als die nukleare Bedrohung oder ein an-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
derer Krieg, der dies herbeigeführt hätte.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies wurde ein Teil der Strategien des Special Studies Projects des Rockefeller<br/>
Brothers Fund (1956-1961). Und nun nähern wir uns dem Finale ihrer Bemü-<br/>
hungen und der Erfüllung der Visionen von H. G. Wells und Oliver Reiser von<br/>
einer wissenschaftlichen Elite, die die Welt regiert.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Sekretariat von Future Earth ist in neun globale Knotenpunkte aufgeteilt.<br/>
Der schwedische Knotenpunkt (Global Hub Sweden) befindet sich in der Royal<br/>
Swedish Academy of Sciences in Stockholm und wird von einem Vorstand kon-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
trolliert, in dem unter anderem der Ehrenvorsitzende des Club of Rome Anders<br/><br/>
</div>
<div class="p">
18 Nordangärd, Jacob (2019), „Rockefeller — En klimatsmart historia“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
19 von Neumann, John (1955), „Can We Survive Technology?“ Fortune, Juni 1955, S. 106-108, S. 151-52,<br/>
erneut abgedruckt in Sarnoff, D. (ed.), „The Fabulous Future: America in 1980“, Dutton, New York,<br/>
1956), S. 41<br/><br/>
</div>
<div class="p">
cll<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 212.xhtml-->
<div class="page" id="page-212">

<div class="p">
12. VORBEREITET SEIN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wijkman sowie Vertreter der Royal Swedish Academy of Sciences, der Univer-<br/>
sität Göteborg und der Chalmers University of Technology sitzen.*°<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Johan Rockström, der einer der beiden Vorsitzenden war, die den Rahmen<br/>
für Future Earth geschaffen haben, und der zusammen mit Wijkman den Be-<br/>
richt des Club of Rome Bankrupting Nature: Denying our Planetary Boundaries ver-<br/>
fasste, übernahm ebenfalls eine führende Rolle in der Global Commons Alli-<br/>
ance.” Ihr Buch zählt auch einige der vorgeschlagenen Einschränkungen auf,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
welche die „Hüter des Planeten“ für uns Durchschnittsbürger planen:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Unter anderem wurde vorgeschlagen, Fleischkonsum und Ölverbrauch zu<br/>
beschränken, Gebäude rationaler zu nutzen, länger haltbare Waren zu pro-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
duzieren und auf private PKWs zu verzichten.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Rockström wurde 2003 vom ersten Vorsitzenden des IPCC Bert Bolin als Leiter<br/>
des Stockholmer Umweltinstituts (SEI) ausgewählt und nahm anschließend<br/>
eine führende Position in der großen Transformation ein.” Bert Bolin war<br/>
Doktorand von C. G Rossby, der wiederum Svante Arrhenius als Mentor hatte.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wie in Kapitel 7 beschrieben, ist Future Earth neben dem International<br/>
Science Council, Sustainability in the Digital Age, UNDP und UNEP Teil der<br/>
CODES-Kollaboration. In ihrem Bericht Action Plan for a Sustainable Planet in<br/>
the Digital Age [Aktionsplan fiir einen nachhaltigen Planeten im Digitalzeit-<br/>
alter] schlägt die Organisation neben einer massiven Dateniiberwachung aller<br/>
menschlichen Prozesse die Gründung einer Weltkommission fiir Nachhaltig-<br/>
keit im Digitalzeitalter vor. Allerdings besteht eine derartige Kommission be-<br/>
reits seit 2019 unter der Führung von Future Earth und stellt die erste Kompo-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
nente der Global Commons Alliance dar.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
20 Future Earth (2022), Sweden, futureearth.org/about/who-we-are/international-offices/<br/>
stockholm-global-hub-office<br/><br/>
</div>
<div class="p">
21 Anders Wijkman &amp; Johan Rockstrom (2012). ,Bankrupting Nature: Denying our Planetary Boun-<br/>
daries“. Routledge, Oxford; Future Earth (2013), „Future Earth Initial Design: Report of the Transi-<br/>
tion Team“, International Council for Science (ICSU), Paris<br/><br/>
</div>
<div class="p">
22 Lars Ingelstam &amp; Goran Backstrand (1975), How Much is Enough (1975); in „What Now". Dag<br/>
Hammarskjold Report on Development and Cooperation; cited in ,Bankrupting Nature“ (2012)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
23 Stockholm Resilience Centre (2017), ,SRC Decennial Report 2007-2017"<br/><br/>
</div>
<div class="p">
cle<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 213.xhtml-->
<div class="page" id="page-213">

<div class="p">
PLANETARE VERANTWORTUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Planetare Verantwortung<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Governance-Modell der GCA soll „sicherstellen, dass Unternehmen ihre<br/>
Naturverpflichtungen in Übereinstimmung mit der Wissenschaft einhalten<br/>
und zur Renaturierung, nachhaltigen Nutzung und zum Schutz der globalen<br/>
Gemeingüter beitragen, um sich so im Rahmen unserer planetarischen Gren-<br/>
zen zu bewegen“. Das Modell umfasst fünf miteinander verknüpfte Kompo-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
nenten; das „Erfolgsrezept”.**<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1 THE EARTH COMMISSION<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wissenschaft<br/><br/>
</div>
<div class="p">
© DAS SCIENCE BASED TARGETS NETWORK<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ziele<br/><br/>
</div>
<div class="p">
3 THE EARTH HO<br/>
Medien<br/><br/>
</div>
<div class="p">
U DAS SYSTEM CHANGE LAB<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Systemwandel<br/><br/>
</div>
<div class="p">
S DER ACCOUNTABILITY ACCELERATOR<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Rechenschaftspflicht<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Abbildung 12.2: Die fiinf Komponenten der Global Commons Alliance<br/><br/>
</div>
<div class="p">
I. The Earth Commission: Wissenschaft<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein globales Team aus führenden Natur- und Sozialwissenschaftlern tes-<br/>
tet ein völlig neuartiges wissenschaftliches Rahmenwerk, das sichere und<br/><br/>
</div>
<div class="p">
gerechte Grenzen fiir Menschen und den Planeten definieren soll.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
24 Global Commons Alliance: „Components“, web.archive.org/web/20250812184251/<br/>
globalcommonsalliance.org/components/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
213<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 214.xhtml-->
<div class="page" id="page-214">

<div class="p">
12. VORBEREITET SEIN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Earth Commission soll die Grenzen fiir unseren Handlungsspielraum<br/>
festlegen. Sie wird von Future Earth eingerichtet und von der Royal Swedish<br/>
Academy of Sciences in Stockholm koordiniert. Geleitet wird sie von Johan<br/>
Rockstrom, Joyeeta Gupta von der Universitit Amsterdam und der Klimawis-<br/>
senschaftlerin Dahe Qin von der Chinesischen Akademie der Wissenschaften.<br/>
Die Grenzwerte werden definiert in Zusammenarbeit mit Future Earth, PIK<br/>
und IIASA, vor dem Hintergrund einer Finanzierung der Global Challenges<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Foundation.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2. Das Science Based Targets Network: Ziele<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Eine Zusammenarbeit zwischen globalen Non-Profit-Organisationen, die<br/>
die neueste interdiszipliniare Wissenschaft in Ziele fiir Unternehmen und<br/>
Städte umsetzt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Science Based Targets Network legt die Ziele fest, die wir erreichen<br/>
sollen. Dies geschieht in Zusammenarbeit mit 50 führenden globalen „ge-<br/>
meinnützigen“ Organisationen wie dem Weltwirtschaftsforum, dem World<br/>
Resources Institute, dem WWF, der EAT Foundation, der IUCN und der MAVA<br/>
Foundation, von denen die beiden letztgenannten die Initiative Every Action<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Counts Coalition leiten.?s<br/><br/>
</div>
<div class="p">
3. The Earth HQ: Medien<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Megaphon, Medienplattform und öffentliches globales Mobilisierungs-<br/>
zentrum zur Unterstiitzung der Arbeit der Global Commons Alliance.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
The Earth HQ wird durch die Medien zeigen, wie unsere Handlungen sich<br/>
auf das Erdsystem auswirken, um uns zu einer Verhaltensinderung zu brin-<br/>
gen. Es verfügt über einen virtuellen ,Situationsraum” mit Echtzeitinformatio-<br/>
nen und „verlässlichen“ wissenschaftlichen Daten zu den nötigen Maßnahmen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
zum Schutz des Planeten. Dies geschieht in Zusammenarbeit mit der globalen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
25 Science Based Targets Network, „About“, sciencebasedtargetsnetwork.org/about/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
214<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 215.xhtml-->
<div class="page" id="page-215">

<div class="p">
PLANETARE VERANTWORTUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Partnerschaft Resource Watch des World Resources Institute, der Nachrich-<br/>
tenorganisation Now This Earth, dem Onlinenachrichtenportal Mongabay<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und Ingmar Rentzhogs Social-Media-Netzwerk We Don’t Have Time.*°<br/><br/>
</div>
<div class="p">
4. Das Systems Change Lab: Systemwandel<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Nutzt Daten, Analysen, Fachwissen und Netzwerke, um den notwendigen<br/>
Systemwandel zu beschleunigen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Systems Change Lab wird die Transformation der rund 50 Systemän-<br/>
derungen, die als notwendig eingestuft wurden, überwachen und festlegen,<br/>
welche Maßnahmen erforderlich sind, um eine Entwicklung in die „falsche“<br/>
Richtung zu verhindern. Es wird betrieben als Zusammenarbeit zwischen<br/>
dem World Resources Institute und der Stiftung des Amazon-Gründers Jeff<br/>
Bezos, dem Bezos Earth Fund. Dazu gehören auch Partner wie die UN-Kam-<br/>
pagne Race to Zero, David Bloods Just Climate oder der Climate Action Tra-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
clkzr der European Climate Foundation.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
5. Der Accountability Accelerator: Rechenschaftspflicht<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Arbeitet mit mehr als einhundert Organisationen mit Fachwissen im Be-<br/>
reich Daten und Standardsetzung, Benchmarking, Kampagnenführung<br/>
und Regulierung daran, ein System der Rechenschaftspflicht zu etablie-<br/>
ren, das Unternehmen im Hinblick auf wissenschaftlich fundierte Ziele<br/>
und ihre allgemeinere Umweltleistung zur Rechenschaft zieht.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Accountability Accelerator soll Länder, Städte und Unternehmen zur<br/>
Verantwortung anhalten und ggf. sanktionieren und überwacht die Umset-<br/>
zung. Verwaltet wird er von Vertretern der Capitals Coalition, einer von An-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
dre Hoffmann geleiteten Multi-Stakeholder-Vereinigung, Porticus, Rockefel-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
26 Earth HQ, „Our Story“, earthhg.org/about<br/>
27 World Resources Institute. Systems Change Lab, wri.org/initiatives/systems-change-lab<br/><br/>
</div>
<div class="p">
215<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 216.xhtml-->
<div class="page" id="page-216">

<div class="p">
12. VORBEREITET SEIN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ler Philanthropy Advisors und der Stiftung The Children’s Investment Fund<br/>
Foundation (CIFF) des britischen Hedgefonds-Milliardärs Christopher Hohn.**<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das World Resources Institute (WRI)<br/>
Man sollte dabei darauf hinweisen, dass das World Resources Institute stark<br/>
in zahlreiche der GCA-Unterkomponenten verwickelt ist.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das WRI wurde 1982 mit Geldmitteln der MacArthur Foundation gegrün-<br/>
det. Während der 1980er Jahre spielte diese eine führende Rolle dabei, das Kli-<br/>
ma an die Spitze der politischen Agenda zu setzen, zusammen mit dem Beijer<br/>
Institute, dem Environmental Defense Fund und dem Woods Hole Research<br/>
Center, das Ganze koordiniert vom Rockefeller Brothers Fund.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Geleitet wird das WRI seit 2004 vom CFR-Mitglied und Investmentbanker<br/>
James Harmon sowie von David Blood, Al Gores Partner von General Invest-<br/>
ment Management und Goldman Sachs. Offenbar handelt es sich um „Lord<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Business“, den Kapitän der Transformations-Armada.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
28 Hohn ist der größte Einzelspender für die Bewegung Extinction Rebellion. „Graswurzel-<br/>
Aktivismus“ (Astroturfing) ist eine der vorgesehenen Methoden zum Erreichen der Ziele.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
216<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 217.xhtml-->
<div class="page" id="page-217">

<div class="p">
DAS WORLD RESOURCES INSTITUTE (WRI)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Fünf Komponenten von GCA<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Direktoren<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Partner<br/><br/>
</div>
<div class="p">
EARTH<br/>
COMMISSION<br/><br/>
</div>
<div class="p">
(Johan Rockstrom)<br/>
Joyeeta Gupta<br/>
Dahe Quin<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Future Earth<br/>
PIK<br/>
IIASA<br/><br/>
</div>
<div class="p">
SCIENCE BASED TARGETS<br/>
NETWORK<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Erin Billman<br/><br/>
</div>
<div class="p">
WWF<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Conservation International<br/>
UNEP<br/><br/>
</div>
<div class="p">
UN Global Compact<br/><br/>
</div>
<div class="p">
WEF<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das World Resources Institute<br/>
Carbon Disclosure Project<br/><br/>
</div>
<div class="p">
EARTH HQ<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Tim Kelly<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Mongabay<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Now This Earth<br/><br/>
</div>
<div class="p">
We Don’t Have Time<br/>
Resource Watch<br/><br/>
</div>
<div class="p">
SYSTEMS<br/>
CHANGE LAB<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Rachel Jetel<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das World Resources Institute<br/>
Jeff Bezos Earth Fund<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Climate Action<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Climate<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Analytics Tracker<br/><br/>
</div>
<div class="p">
New Climate Institute<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Center for Global Commons<br/>
ClimateWorks<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GEF<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Race to Zero<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ACCOUNTABILITY<br/>
ACCELERATOR<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Natasha M. Matic<br/><br/>
</div>
<div class="p">
217<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Carbon Disclosure Project<br/>
Porticus<br/><br/>
</div>
<div class="p">
RPA<br/><br/>
</div>
<div class="p">
CIFF<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Capitals Coalition<br/><br/>
</div>
<div class="p">
OAK Foundation<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Business for Nature<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Global Greengrants Fund<br/>
World Benchmarking Alliance<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 218.xhtml-->
<div class="page" id="page-218">

<div class="p">
12. VORBEREITET SEIN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Sieben Empfehlungen fiir eine planetare Verantwortung<br/>
Vor der UN-Umweltkonferenz in Stockholm +50 sprach die Allianz sieben<br/>
Empfehlungen aus, die ihrer Ansicht nach zum Schutz der globalen Gemein-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
güter vonnoten sind:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
I. Die globalen Gemeingiiter neu definieren, damit sie alle natürlichen Sys-<br/>
teme beinhalten, von denen wir abhängig sind.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2. Ein Frithwarnsystem fiir Kipppunkte unterstützen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
3. Auf eine naturfreundliche Zukunft hinarbeiten und auf faire und gerech-<br/>
te Art und Weise drangende und umfangreiche Aktionen zum Schutz der<br/>
globalen Gemeingiiter vorantreiben<br/><br/>
</div>
<div class="p">
4. Wissenschaftlich fundierte Ziele fiir die globalen Gemeingiiter von Natio-<br/>
nen, Unternehmen und Städten festlegen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
5. Gesellschaften von der Isolation zum Systemwandel verlagern, um die<br/>
Transformation von Energie, Transport, Gebäuden, Landnutzung, Pro-<br/>
duktion, Finanzen und Verbrauch anzustreben<br/><br/>
</div>
<div class="p">
6. Das Narrativ ändern, indem Künstler, Schriftsteller und Fernsehprodu-<br/>
zenten, Musiker und Influencer die Möglichkeit erhalten, Menschen dazu<br/>
zu inspirieren, zu unterhalten und auszubilden, damit sie die richtige<br/>
Einstellung zur Krise haben<br/><br/>
</div>
<div class="p">
7. Das Bildungswesen durch den Start einer neuen Initiative ändern, die<br/>
allen Schülern eine neue Weltanschauung vermittelt und ihnen eine neue<br/>
Ausrichtung sowie ein besseres Verständnis fiir planetare Verantwortung<br/>
an die Hand gibt.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bereits in den 2000er Jahren gab es Medienallianzen wie die Com+ Alliance<br/>
of Communicators for Sustainable Development. 2019 lief die globale Kam-<br/>
pagne Covering Climate Change, bei der sich 220 Medienhduser dazu ver-<br/>
pflichteten, in der Woche vor dem jährlichen UN-Gipfel in New York über den<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Klimawandel zu berichten. Die Allianz ging davon aus, dass sie bis 2025 wis-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
29 Global Commons Alliance (2022), ,Stockholm +50: Protect the Global Commons for the Prosperity<br/>
for all“ Policy Brief, globalcommonsalliance.org/stockholmso-policy-brief<br/>
30 Rockefeller: Das Spiel kontrollieren und Der globale Staatsstreich.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
218<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 219.xhtml-->
<div class="page" id="page-219">

<div class="p">
SIEBEN EMPFEHLUNGEN FÜR EINE PLANETARE VERANTWORTUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sen würde, was zu tun ist, wo der Bedarf am größten ist, und die notwendigen<br/>
Maßnahmen zum Schutz der globalen Gemeingüter ergreifen würde.” Es be-<br/>
durfte lediglich einer Erklärung des notwendigen Ausnahmezustands durch<br/>
die UN. Danach hätten die planetarischen Verwalter und das technokratische<br/>
Kontrollsystem die Führung übernehmen können, um ein „dynamisches<br/>
Gleichgewicht“ herzustellen (um es mit den Worten der Technokraten aus den<br/>
1930er Jahren zu sagen).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Und anscheinend liefert dies auch eine Antwort auf eine Frage, die wäh-<br/>
rend der von der PIK ausgerichteten Konferenz The Great Transformation im<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Jahr 2009 gestellt wurde:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Können freie demokratische Gesellschaften die Auswirkungen gravieren-<br/>
der Veränderungen des Weltklimas bewältigen oder sind möglicherweise<br/>
autoritäre Regime besser dazu in der Lage, die notwendigen Maßnahmen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
durchzusetzen?“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In diesem Kontext möchte ich gerne an einen Artikel des schwedischen Philo-<br/>
sophen Torbjörn Tännsjö erinnern mit dem Titel „So kann eine globale Krise<br/><br/>
</div>
<div class="p">
zu einem weltweiten Despotismus führen“:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Es muss schnell etwas passieren. Die Gründung einer Weltregierung erfor-<br/>
dert einen Staatsstreich, eine Art existentiellen Sprung, in dessen Verlauf<br/>
die souveränen Nationalstaaten dazu gezwungen sind, sich aufzulösen. Eine<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Weltregierung in Form eines globalen Despotismus übernimmt das Ruder.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dieses Zukunftsszenario wird auch in Paul Raskins Journey to Earthland: The<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Great Transition to Planetary Civilization beschrieben:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
31 Global Commons Alliance, „Our story“, globalcommonsalliance.org/about-us/our-story<br/>
32 The Great Transformation, „About the Conference“, web.archive.org/web/20090531073918/http://<br/>
www.greattransformation.eu/index.php/about-the-conference<br/><br/>
</div>
<div class="p">
33 Torbjorn Tännsjö (2018), „Sä kan klimatkrisen leda fram till en global despoti“, Artikel in Dagens<br/>
Nyheter, 5. Dezember 2018<br/><br/>
</div>
<div class="p">
219<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 220.xhtml-->
<div class="page" id="page-220">

<div class="p">
12. VORBEREITET SEIN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Während das Weltsystem ausblutete, leitete die sogenannte NEO-Allianz ener-<br/>
gische Schritte ein, erklärte sich selbst zur provisorischen Weltregierung und<br/>
handelte mit militärischer Präzision, um ihre selbsternannte Neue-Erde-Ord-<br/>
nung durchzusetzen. Die NEO-Bewegung begann als internationales Forum<br/>
zur globalen Problematik, in der die Herrscher der Welt - Unternehmensführer,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
einflussreiche Politiker, Vordenker - sich berieten und Netzwerke aufbauten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Als die allgemeine Krise ausbrach, ging aus der anfänglichen, harmlosen<br/>
Fachsimpelei ein koordinierendes Gremium für internationales Handeln<br/>
hervor. Einige Teilnehmer schreckten aus philosophischen Gründen davor<br/>
zurück, den drakonischen Schritt zur autoritären Kontrolle zu wagen, aber<br/>
die Mitte der 2030er Jahre entstandene TINA-Fraktion (‚There is no Alterna-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
tive‘, ‚es gibt keine Alternative‘) setzte sich schließlich durch.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der NEO-Putsch traf an einigen Orten auf Gegenwehr, aber der organisier-<br/>
te Widerstand löste sich in Chaos auf, als ein weltweiter Ausnahmezustand<br/>
ausgerufen und die Bürgerrechte außer Kraft gesetzt wurden. Die Obrigkeit<br/>
vereinte die nationalen Streitkräfte der willigen Staaten zu einer ‚Friedens-<br/>
brigade’, um ihr zynisches ,3S-Programm umzusetzen: Stability, Security<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und Sustainability [Stabilität, Sicherheit und Nachhaltigkeit].<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Indem sie die umgestaltete UN als Koordinationsplattform und rechtlichen<br/>
Vorwand nutzten, fegten die NEO-Streitkräfte über Widerstandszentren hin-<br/>
weg und starteten sporadische Shock-and-Awe-Attacken. Sie verließen sich auf<br/>
Big Data und ausgeklügelte Überwachung, strenge polizeiliche Maßnahmen<br/>
lösten Konflikte auf und unterdrückten Dissidenten, während sie zugleich die<br/><br/>
</div>
<div class="p">
lebenswichtigen natürlichen Ressourcen fiir die neue Machtelite schützten.“&gt;*<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zwar treten UN, WEF und Democracy Without Borders nicht offen für Despo-<br/>
tismus ein, aber das könnte durchaus das Ergebnis ihrer Bemühungen sein.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Und da sie den Anschein erwecken wollen, als wäre der Ruf nach einer Welt-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
34 Paul Raskin (2016), „Journey to Earthland: The Great Transition to Planetary Civilization“, Tellus<br/>
Institute, S. 43<br/><br/>
</div>
<div class="p">
220<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 221.xhtml-->
<div class="page" id="page-221">

<div class="p">
SIEBEN EMPFEHLUNGEN FÜR EINE PLANETARE VERANTWORTUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
regierung eine Graswurzelbewegung, ist es nicht abwegig, davon auszugehen,<br/>
dass man eine düstere Entwicklung zu einer technokratischen Diktatur uns<br/><br/>
</div>
<div class="p">
selbst in die Schuhe schieben würde.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
12. „VORBEREITET SEIN“ - ZUSAMMENFASSUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Um die Erde zu schützen, sollen wir unsere Ernährung und unseren Lebensstil<br/>
ändern und nicht mehr Auto fahren. Um das leichter tun zu können, erhalten wir<br/>
eine zugewiesene Kohlendioxid-Quote - die alle zehn Jahre halbiert wird. Wenn<br/>
eine Krise ausgerufen wird, tritt automatisch eine Notfallplattform in Aktion und<br/>
ruft bereits vorbereitete Akteure im betreffenden Bereich auf den Plan (UN-Agen-<br/>
turen, Firmen mit WEF-Verbindungen, von Milliardaren finanzierte NGOs und ort-<br/>
liche Regierungen), um globale Probleme wie Pandemien, Klimakatastrophen und<br/>
wirtschaftliche Schocks zu bewältigen. Mögliche Maßnahmen sind noch besser<br/>
koordinierte globale Lockdowns, Massenimpfungprogramme, Ausnahmezustän-<br/>
de, Rationierung und Zensur.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ecl<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 222.xhtml-->
<div class="page" id="page-222">

<div class="p">
FALLSTUDIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
MARK CARNEY<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zitat: „In einer Welt, in der Großmächte<br/>
miteinander rivalisieren, stehen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
die Länder dazwischen vor einer<br/>
Wahl: Entweder konkurrieren sie<br/>
miteinander um Gunst, oder sie<br/>
schließen sich zusammen, um einen<br/>
dritten Weg mit Durchschlagskraft<br/>
zu beschreiten. Wir sollten uns durch<br/>
den Aufstieg der „harten Macht“<br/>
nicht davon ablenken lassen, dass<br/>
die Kraft der Legitimität, der Integri-<br/>
tät und der Regeln stark bleiben wird,<br/>
wenn wir uns dafür entscheiden, sie<br/>
gemeinsam einzusetzen ...”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
NAME<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Mark Carney<br/><br/>
</div>
<div class="p">
AMT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Premierminister von Kanada (seit 2025)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GEBURTSDATUM<br/><br/>
</div>
<div class="p">
16. März 1965<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GEBURTSORT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Fort Smith, Kanada<br/><br/>
</div>
<div class="p">
FAMILIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Verheiratet mit Diana Fox, vier Kinder<br/><br/>
</div>
<div class="p">
AUSBILUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Harvard University (BA), St Peter's<br/>
College, Oxford (MPhil), Nuffield<br/>
College, Oxford (DPhil)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
cee<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Carney begann seine Karriere als<br/>
Führungskraft bei Goldman Sachs,<br/>
war Vorsitzender der Roundtable-<br/>
Frontgruppe Chatham House,<br/>
Vorstandsmitglied des Weltwirt-<br/>
schaftsforums, Gouverneur der Bank<br/>
of Canada und der Bank of England,<br/>
Vorsitzender der elitaren Banker-<br/>
organisation „Group of 30“ Vor-<br/>
sitzender des Ausschusses fur das<br/>
globale Finanzsystem der Bank fur<br/>
Internationalen Zahlungsausgleich,<br/>
Mitglied der Trilateralen Kommission,<br/>
regelmäßiger Teilnehmer der Bilder-<br/>
berg-Treffen sowie Sonderbeauf-<br/>
tragter der Vereinten Nationen (UN)<br/>
fur Klimaschutz und Finanzierung.<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 223.xhtml-->
<div class="page" id="page-223">

<div class="p">
DER UN-ZUKUNFTSPAKT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Kompetente Krisenführung<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Am 24. März 2022, genau einen Monat nach dem russischen Einmarsch in<br/>
die Ukraine, wurde das öffentliche Webinar „Zeit, die UN neu zu überden-<br/>
ken: Bewältigung der größten Bedrohungen für die menschliche Sicher-<br/>
heit“ vom Global Governance Forum (GCF) und der Foundation for Global<br/>
Governance and Sustainability (FOGGS) organisiert. Moderiert wurde es<br/>
vom ehemaligen BBC-Moderator Nik Gowing.' Das Webinar, das Teil des<br/>
vom GCF unterstützten Projekts des Global Resilience Council (GRC) war,<br/>
schlug eine drastische Lösung vor, die den Weg für ein neues System der<br/><br/>
</div>
<div class="p">
globalen Governance ebnen könnte.*<br/><br/>
</div>
<div class="p">
m Lauf der Gespräche erläuterte Arthur Dahl, der Präsident des inter-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
nationalen Umweltforums und Mitgewinner des New-Shape-Preises, die<br/>
Möglichkeiten, die sich im Zusammenhang mit einem neuen Katastrophen-<br/>
Ereignis ergeben könnten. So wie der Völkerbund aus dem Ersten Weltkrieg<br/>
hervorging und aus dem Zweiten Weltkrieg die Vereinten Nationen, könnten |<br/>
seiner Ansicht neue große Krisen die UN in eine weltweite Organisation ver-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
wandeln, welche fiir unsere Zeiten angemessener wire.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Wir bewegen uns auf eine weitere große Krise zu, was bedeuten könnte,<br/>
dass das ganze System zusammenbrechen wird ... Was werden wir nach die-<br/>
sem Prozess von Krise und Zusammenbruch, dem wir gerade ins Auge bli-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
cken, aufbauen?“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
I Gowing, Mitglied des Global Agenda Council on Geo-Economics des Weltwirtschaftsforums<br/>
(2017-2018) und von Chatham House (1998-2004), war 2019 zudem Moderator bei Jared Kushners<br/>
Konferenz „Peace to Prosperity“; Thinking the Unthinkable (2019), „Peace To Prosperity Workshop<br/>
2019" thinkunthink.org/2019/06/12/peace-to-prosperity-workshop-2019/)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2 FOGGS, Global Resilience Council, foggs.org/grc-global-resilience-council/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
223<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 224.xhtml-->
<div class="page" id="page-224">

<div class="p">
DER UN-ZUKUNFTSPAKT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Danach folgte eine schockierende Aussage, die an tatsächlichen Wahn-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sinn grenzt:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Vielleicht bestünde die beste Lösung für den Klimawandel in einem nuklea-<br/>
ren Winter für ein paar Jahre, um den Planeten sehr schnell abzukühlen. Und<br/>
auf lange Sicht wäre das wohl eher in unserem Interesse als die meisten an-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
deren Lösungen, die derzeit ausprobiert werden.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dahl, ein ehemaliger hochrangiger Beamter bei UN Environment und Berater<br/>
des Weltwirtschaftsforums, war auch als Experte und Mitglied im Lenkungs-<br/>
ausschuss der Climate Governance Commission beteiligt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im September 2023 gab die Kommission während der High Level Week &amp;<br/>
Climate Week der UN-Vollversammlung eine Erklärung ab. Die Kommissi-<br/>
on — unter dem Vorsitz von Mary Robinson von The Elders, Maria Fernanda<br/>
Espinosa, ehemalige Präsidentin der UN-Vollversammlung, und Johan Rock-<br/>
strom, dem Co-Direktor des Potsdam-Instituts — zeichnete ein diisteres Bild<br/><br/>
</div>
<div class="p">
der Zukunft, sofern keine umgehenden Mafinahmen ergriffen werden sollten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Die Welt steuert auf einen sich vertietenden planetarischen Notfall zu - und<br/>
befindet sich auf einem gnadenlosen Pfad in Richtung katastrophalen Kli-<br/>
mawandel - nachdem bereits sechs von neun wissenschaftlich identifizierten<br/>
planetarischen Grenzen überschritten wurden. Ein anhaltendes Versäumnis,<br/>
die zugrunde liegenden Ursachen dieses Notfalls anzugehen — wie auf fos-<br/>
silen Brennstoffen basierende Volkswirtschaften, Ressourcenverschwen-<br/>
dung/-überkonsum und die Zerstörung der Natur - wird weitere verheerende<br/>
Auswirkungen auf die gesamte Menschheit haben und potenziell irreversib-<br/>
le Kipppunkte auslösen, mit gefährlichen Folgen für die soziale und ökologi-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sche Stabilität des Planeten. Jetzt ist ein systemweiter Ansatz zur Lösung der<br/><br/>
</div>
<div class="p">
3 FOGGS (2022), Time to Rethink the UN - Addressing Major Threats to Human Security,<br/>
youtube.- com/watch?v=11X0008U2yE&amp;t=2630s<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ecu<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 225.xhtml-->
<div class="page" id="page-225">

<div class="p">
EIN PLANETARER NOTSTAND<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Klimakrise erforderlich, der eine zuverlässige Steuerung des Klimas und der<br/><br/>
</div>
<div class="p">
planetaren Grenzen fiir die Erde als Ganzes gewährleistet.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Aufgrund dieser angeblichen Krisen empfahl die Kommission „mutige und<br/>
konkrete Schritte, um eine Verschiebung der Global Governance zu katalysie-<br/>
ren“. Die Erklärung wurde auch in den Bericht Governing Our Planetary Emergen-<br/>
cy aufgenommen, der in Verbindung mit dem Klimagipfel in Dubai (COP28)<br/>
im November 2023 erschien und in enger Zusammenarbeit mit dem Stimson<br/>
Center, der Global Challenges Foundation, der World Federalist Movement<br/>
und der Rockefeller Foundation verfasst wurde. Die Beteiligung Letzterer ver-<br/>
deutlicht die enge Verbindung der Kommission zwischen der von der Rocke-<br/>
feller-Familie initiierten Klimaagenda, die ich in meinem Buch Rockefeller: Das<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Spiel kontrollieren aufgezeigt habe.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein planetarer Notstand<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Autoren, die von der New-Shape-Preisträgerin Maja Groff zusammen-<br/>
gerufen worden waren, erklärten, dass das globale Governance-System<br/>
„schlecht gerüstet sei, um mit unserem planetaren Notfall fertig zu werden,<br/>
der nun die Polykrise umfasste, einschließlich bspw. internationaler Konflik-<br/>
te, finanzieller Instabilität, globaler Ungleichheit sowie Pandemierisiken und<br/>
-erholung“. Um diese angebliche Polykrise zu bewältigen, forderte CGC eine<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„kompetente“ Krisenführung.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Ausgestattet mit neuen Autoritäten müssen aktuelle und neue internatio-<br/>
nale Governance-Institutionen eine kompetente Krisenführung ausüben,<br/>
Notfallpläne und eine neue Generation effektiver Strategien entwickeln und<br/>
einsetzen und gleichzeitig eine gerechtere Zuweisung von Ressourcen ver-<br/>
folgen. Zudem sind wissenschaftliche Grenzen nicht verhandelbar, vielmehr<br/>
müssen sie unser kollektives Handeln und unsere Managementsysteme mo-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
tivieren und von Grund auf lenken.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
4 Climate Governance Commission (2023), „Governing Our Planetary Emergency: Charting a Safe<br/>
Path for a Workable Future“, stimson.org/wp-content/uploads/2023/11/Governing-Our-Planetary-<br/>
Emergency-Report_WEB-1.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
5 Ebd.,S.10<br/><br/>
</div>
<div class="p">
225<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 226.xhtml-->
<div class="page" id="page-226">

<div class="p">
DER UN-ZUKUNFTSPAKT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Um diese „neuen Autoritäten und Kapazitäten“ in Bewegung zu setzen, schlug<br/>
die Kommission vor, dass die UN-Vollversammlung beim Zukunftsgipfel ei-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
nen „planetaren Notstand“ ausrufen solle.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Die UN-Vollversammlung sollte beim Zukunftsgipfel 2024 einen globalen<br/>
Notstand ausrufen, unterstützt von ähnlichen Aussagen durch UN-Agentu-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ren, regionale Gremien und nationale sowie lokale Regierungen.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Danach schlug die Kommission vor, dass die Idee der vom UN-Generalsekre-<br/>
tär vorgeschlagenen Notfallplattform dahingehend erweitert werden solle,<br/>
dass man „eine behörden- und regierungsübergreifende planetare Notfall-<br/>
plattform entwickeln und zusammenbringen solle, die fragmentierte inter-<br/>
nationale Strukturen zusammenführen würde, um danach einen planetaren<br/>
Notfallplan für drängende koordinierte Maßnahmen zu entwickeln, der mit<br/>
nationalen Notfallplänen verbunden ist“. Diese Plattform, die zwischenstaat-<br/>
liche, staatliche und nichtstaatliche Akteure umfasst, würde „dringende Maß-<br/>
nahmen auf allen Regierungsebenen planen und gemeinsam darauf hinar-<br/>
beiten, einschließlich eines globalen Dekarbonisierungspakets”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Kommission wies darauf hin, dass das Überschreiten der „planetaren<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Grenzen“ Konsequenzen haben müsse.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Die globalen Sicherheitsnormen sollten erweitert werden, um den schwer-<br/>
wiegenden Auswirkungen des Überschreitens der Klima-/Planetengrenzen<br/>
gerecht zu werden. Dies beinhaltet auch die Praktiken des UN-Sicherheits-<br/>
rats, welche die klimapolitischen Herausforderungen und Prioritäten des<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Globalen Südens und aller Völker besser widerspiegeln sollten.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
6 Climate Governance Commission (2023), „Governing Our Planetary Emergency“, Statement of<br/>
the Climate Governance Commission (CGC) September 2023 (UN General Assembly High-Level<br/>
Week &amp; Climate Week), ggin.stimson.org/wp-content/uploads/2023/09/Governing-our-Planetary-<br/>
Emergency-CGC-Statement-UNGA-2.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
7 Climate Governance Commission (2023), „Governing Our Planetary Emergency: Charting a Safe<br/>
Path for a Workable Future“, S. 12<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 227.xhtml-->
<div class="page" id="page-227">

<div class="p">
EINE KOLLEKTIVE WELTREGIERUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Daher forderten sie eine „mutige Top-Down-Führung” in sämtlichen Regierungs-<br/>
ebenen, kombiniert mit einem allgemeineren Druck und Engagement von Seiten<br/>
der Bürger „von unten nach oben“ [oder anders gesagt: Astroturfing], um grundle-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
gende Transformationen auszulösen. Andere Vorschläge waren unter anderem:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
- Eine globale Umweltbehörde<br/><br/>
</div>
<div class="p">
- Ein internationaler Gerichtshof für die Umwelt<br/><br/>
</div>
<div class="p">
- Eine institutionelle Reform des globalen Finanzsystems.<br/>
- Eine UN-Charta-Reform<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der letzte Punkt zielte darauf ab, die grundlegenden UN-Organe zu stärken<br/>
und ihre Fähigkeit zur Bewältigung des „sich vertiefenden planetaren Not-<br/>
stands“ zu verbessern, und beinhaltete die Gründung eines parlamentari-<br/>
schen Gremiums, um „die Völker der Welt besser vertreten zu können“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In Governing our Planetary Emergency forderten die Autoren „eine Herrschaft<br/><br/>
</div>
<div class="p">
der Diener“ und verantwortungsvolles Handeln von Seiten mächtiger Akteure:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„An diesem kritischen Punkt in der Geschichte der Menschheit ist es wichtig,<br/>
dass mächtige Akteure eine angemessene Verantwortung übernehmen und<br/>
im Dienst der gemeinsamen Interessen der gesamten Menschheit, des Le-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
bens auf der Erde und der kommenden Generationen handeln.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
An dieser Führungsstrategie müssten die „großen Vier“ beteiligt sein: die Ver-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
einigten Staaten, die Europäische Union, China und Indien.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Eine kollektive Weltregierung<br/>
Im Mai 2024 gingen die Global Challenges Foundation, das United Nations<br/>
University Centre for Policy Research und das Potsdam-Institut für Klimafol-<br/>
genforschung (PIK) einen Schritt weiter, indem sie vorschlugen, das aktuelle<br/>
„fragmentierte“ vertragsbasierte System in eine „eingebettete Governance-<br/>
Struktur“ umzuwandeln.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In ihrem Kurzdossier Towards a Planetary Commons Approach for Environmental<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Governance [Auf dem Weg zu einem planetaren Gemeingüter-Ansatz für Um-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ee’<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 228.xhtml-->
<div class="page" id="page-228">

<div class="p">
DER UN-ZUKUNFTSPAKT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
welt-Governance] rieten sie dazu, sämtliche lebenserhaltenden Systeme -<br/>
Atmosphäre (Luft), Hydrosphäre (Wasser), Biosphäre (Leben), Lithosphäre<br/>
(Land) und Kryosphäre (Eis) — kollektiv von einer „leitenden globalen Behör-<br/>
de” verwalten zu lassen, um „irreversible Kipppunkte“ zu vermeiden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein Artikel von Rockström erklärte, dass diese Behörde innerhalb eines<br/>
umgestalteten Treuhandschaftsrats arbeiten und „eine übergeordnete Ver-<br/>
antwortung für die planetaren Gemeingüter ausüben“ solle.®<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies würde im Wesentlichen auf eine totale Kontrolle über das Erdsystem<br/>
(die „planetarischen Gemeingüter“) und die Errichtung einer Weltregierung<br/>
hinauslaufen. Es würde auch bedeuten, dass keine Nation das souveräne Recht<br/>
hätte, ihre eigenen Ressourcen zu nutzen, da dies Folgen für den Planeten als<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ganzes haben könnte. Im Kurzdossier heißt es dazu:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„... die Wissenschaft wird immer deutlicher und unbestreitbarer: Ohne einen<br/>
grundsätzlichen Wandel an den Governance-Rahmenbedingungen wird un-<br/>
ser Planet zunehmend instabiler, unvorhersehbarer und lebensfeindlicher<br/>
werden. Die planetaren Gemeingüter sind möglicherweise der einzige Weg,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
um den systemischen Wandel im Anthropozän zu bewiltigen.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der UN-Zukunftspakt<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im Januar 2024 wurde der erste Entwurf des Zukunftspakts veröffentlicht, ge-<br/>
folgt von Verhandlungen mit Mitgliedstaaten und anderen Stakeholdern. Da-<br/>
nach erschienen vier überarbeitete Versionen und die Konsultationen ende-<br/>
ten unmittelbar vor dem Zukunftsgipfel, der am 22. und 23. September 2024<br/>
im UN-Hauptsitz in New York stattfand."<br/><br/>
</div>
<div class="p">
8 Johan Rockström et al., „The planetary commons: A new paradigm for safeguarding Earth-regula-<br/>
ting systems in the Anthropocene“, Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. 121 (5) e2301531121, doi.0rg/10.1073/<br/>
pnas.2301531121 (2024)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
9 „Towards a Planetary Commons Approach for Environmental Governance“, Policy Brief, 24. Mai,<br/>
2024, UNU CPR, Global Challenges Foundation and Potsdam Institute for Climate Impact Research<br/><br/>
</div>
<div class="p">
10 Die Verhandlungen führten die deutsche Botschafterin Antje Leendertse und der namibische Bot-<br/>
schafter Neville Melvin Gertze. Die Arbeit am Anhang, dem Global Digital Compact, fand unter der<br/>
Leitung der schwedischen Botschafterin Anna Karin Eneström und des sambischen Botschafters<br/>
Chola Milambo statt. Die Arbeit an der „Erklärung zu den kommenden Generationen“ wurde von<br/>
den Niederlanden und Jamaica geleitet.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
cc8<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 229.xhtml-->
<div class="page" id="page-229">

<div class="p">
DER UN-ZUKUNFTSPAKT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Beiträge kamen aus verschiedenen Quellen, darunter Mitgliedstaaten,<br/>
NRO, Wirtschaft und Industrie sowie vom Internationalen Wissenschaftsrat.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Eine Woche vor der Unterzeichnung sprachen weltweite Führungsper-<br/>
sönlichkeiten, darunter US-Präsident Joe Biden, der deutsche Kanzler Olaf<br/>
Scholz, der Präsident von Brasilien Lula da Silva und der kanadische Premi-<br/>
erminister Justin Trudeau über „Hoffnungen und Bestrebungen für den Pakt<br/>
und das Gipfeltreffen®" Einige der prominenteren Staatsoberhäupter waren<br/>
jedoch abwesend, wie z. B. die von Russland und China.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Durchschnittsbürger wurden allerdings darüber im Dunkeln gelassen.<br/>
Trotz der weltverändernden Bedeutung dieses historischen Gipfels und des<br/>
geplanten Zukunftspakts gab es in den Mainstream-Medien praktisch keine<br/>
Berichterstattung.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Befürworter des Pakts brachten in alarmierender Sprache die Idee zum<br/>
Ausdruck, dass eine wachsende Zahl globaler Katastrophenrisiken die Welt<br/>
völlig aus den Angeln zu heben drohe. Fortschritte in Wissenschaft und Tech-<br/>
nologie sowie neue Erfindungen könnten allerdings dazu in der Lage sein,<br/>
einen Durchbruch zu einer „besseren“ und nachhaltigeren Welt zu vollziehen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dazu wäre es jedoch notwendig, diese Krisen kollektiv von einem multi-<br/>
lateralen System verwalten zu lassen — mit der UN im Mittelpunkt. Zu die-<br/>
sem Zweck müsse die UN überarbeitet werden. Der Zukunftspakt mit seinen<br/>
56 Maßnahmen (unterteilt in fünf Kapitel) und zwei Anhängen (Globaler Di-<br/>
gitalpakt und Erklärung zu den kommenden Generationen) soll den Wechsel<br/>
zu einem System vollziehen, das „in Zusammenarbeit mit allen Stakeholdern<br/><br/>
</div>
<div class="p">
effektiv auf aktuelle und künftige Herausforderungen reagiert"“.’?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
- Das erste Kapitel befasst sich mit der Umsetzung der globalen Ziele der<br/>
Agenda 2030.<br/>
- Im zweiten Kapitel geht es um die Förderung der internationalen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Friedensagenda.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
11 United Nations (2024), „Summit of the Future, A Global Call“ webtv.un.org/en/asset/<br/>
k1ie/kie6jrsqmé6<br/><br/>
</div>
<div class="p">
12 United Nations (2024), ,Pact for the Future, Global Digital Compact and Declaration on Future<br/>
Generations”, Summit of the Future outcome documents, September 2024, un.org/sites/un2.<br/>
un.org/files/sotf-pact_for_the_future_adopted.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
229<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 230.xhtml-->
<div class="page" id="page-230">

<div class="p">
DER UN-ZUKUNFTSPAKT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
- Das dritte Kapitel behandelt den Einsatz von Wissenschaft, Technologie<br/>
und digitaler Zusammenarbeit.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
- Im vierten wird darüber gesprochen, die Interessen junger Menschen und<br/>
künftiger Generationen zu vertreten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
« Das fünfte und letzte Kapitel dreht sich um die Umgestaltung der glo-<br/>
balen Governance, um in der Lage zu sein, die Probleme von Morgen zu<br/><br/>
</div>
<div class="p">
bewältigen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Genau wie die Agenda 2030 wurde das Dokument sorgfältig verfasst, um<br/>
breite Unterstützung zu generieren und Interpretationsspielraum zu lassen.<br/>
Nimmt man die vielen undurchsichtigen Klauseln mitsamt den wenigen kon-<br/>
kreten Richtlinien zur tatsächlichen geplanten Durchsetzung der Maßnah-<br/>
men näher unter die Lupe, so zeichnet sich allerdings dennoch ab, was für ein<br/>
System hier tatsächlich umgesetzt werden soll - vor allem im letzten Kapitel<br/>
und in den Anhängen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Ziel scheint in der Gründung eines technokratischen Expertenrats zu<br/>
bestehen, in dessen Rahmen eine „wissenschaftliche Priesterkaste” unseren<br/>
Handlungsspielraum festlegt und uns vor globalen Schocks „schützt“. Die<br/>
„Wissenschaft“ wird häufiger als Legitimationsquelle herangezogen werden,<br/>
um Entscheidungen festzulegen. Aber all dies basiert auf einer „Wissen-<br/>
schaft“, die nicht in Frage gestellt oder unter die Lupe genommen werden soll,<br/>
sondern vielmehr als absolute Wahrheit gilt. Es handelt sich hier um „die Wis-<br/>
senschaft“, Wissenschaft als Dogma und nicht als Methode.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein wesentlicher Teil dieser technologischen Regierung besteht in der Ver-<br/>
wendung von digitalen Daten und Technologien zur Entwicklung von Prog-<br/>
nosemöglichkeiten, mit denen sich künftige Ereignisse vorhersehen und ver-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
walten lassen. So wird beispielsweise in Maßnahme 45 gefordert,<br/>
„... die Vereinten Nationen flexibler, reaktionsfähiger und resilienter zu ma-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
chen, insbesondere durch die Ausweitung der Mittel und Möglichkeiten der<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Organisation in den Bereichen Innovation, Datenanalyse, digitaler Wandel,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
230<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 231.xhtml-->
<div class="page" id="page-231">

<div class="p">
DER UN-ZUKUNFTSPAKT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
strategische Prognostik und Verhaltenswissenschaft, damit sie die Mitglied-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
staaten besser unterstützen und ihre Mandate besser erfüllen können“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Einige der weitreichendsten Vorschläge wurden jedoch nicht in den Pakt auf-<br/>
genommen, da einige Großmächte wie China und Russland es ablehnten,<br/>
die Kontrolle über ihre inneren Angelegenheiten an die Vereinten Nationen<br/>
zu übergeben. Dies war ein schwerer Schlag für die großen Ambitionen des<br/>
Stimson Center sowie der Global Challenges Foundation und eine Enttäu-<br/>
schung für die an den Vorbereitungen beteiligten Weltföderalisten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Eine der wichtigsten Änderungen war, dass die vorgeschlagene Notfall-<br/>
plattform fallengelassen wurde. Der Absatz „Protokolle für die Einberufung<br/>
und Inbetriebnahme von Notfallplattformen“ wurde durch den verwässerten<br/>
Vorschlag ersetzt, „Ansätze dafür zu prüfen, wie die Reaktion des Systems der<br/>
Vereinten Nationen auf komplexe globale Schockereignisse im Rahmen der<br/>
bestehenden Befugnisse [...] gestärkt werden kann“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Aber zugleich war dies keine große Überraschung. In seinem Kurzdossier<br/>
zur Notfallplattform kommentierte das Stimson Center, dass „einige Staaten,<br/>
insbesondere die G77-Staaten und China, vermutlich davon ausgehen würden,<br/>
dass ‚komplexes globales Schockereignis‘ im Prinzip ein Codewort für große<br/>
Machtinteressen wäre, und dass diese Vorlage lediglich eine Ansammlung<br/>
globaler Ressourcen zugunsten einflussreicher Parteien vorschreiben würde“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein weiterer Rückschlag für die Architekten dieses Pakts bestand darin,<br/>
dass sich die Pläne für ein Forum for Future Generations im aufgegebenen<br/>
Treuhandrat im UN-Gebäude zu diesem Zeitpunkt nicht realisieren ließen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Als Kompromiss wurde beschlossen,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„... eine inklusive Plenartagung der Generalversammlung auf hoher Ebene<br/>
über die kommenden Generationen einzuberufen, die während der dreiund-<br/>
achtzigsten Vollversammlung die Umsetzung dieser Erklärung prüfen und<br/>
aktuelle Informationen über die zur Wahrung der Bedürfnisse und Interessen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
der kommenden Generationen ergriffenen Maßnahmen weitergeben wird“.'*<br/><br/>
</div>
<div class="p">
13 United Nations (2024), S. 29<br/>
14 United Nations (2024), S. 56<br/><br/>
</div>
<div class="p">
231<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 232.xhtml-->
<div class="page" id="page-232">

<div class="p">
DER UN-ZUKUNFTSPAKT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Insofern mangelte es dem Pakt an einem starken Mechanismus für Durch-<br/>
setzung und Rechenschaftspflicht. Außerdem war es dadurch nicht möglich,<br/>
einen planetaren Notstand auszurufen, um „die Anforderungen und Interes-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sen zukünftiger Generationen“ zu schützen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Stimson Center, die Global Challenges Foundation und ihre mächtigen<br/>
Unterstützer mussten wieder ans Reißbrett zurückkehren. Andere Maßnah-<br/>
men waren nötig, um die Mitgliedstaaten davon zu überzeugen, dass sie ihre<br/>
Machtbefugnisse an kollektive globale Regierungsbehörden abtreten sollten.<br/>
Andererseits hat die Umstrukturierung der Vereinten Nationen zu einer zu-<br/>
kunftsorientierteren und effizienteren Organisation mit Big Data grünes<br/>
Licht erhalten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im Hintergrund lief bereits eine massive Umstrukturierung. Das Future<br/>
Lab war 2023 einsatzfähig, der Aktionsplan zur UN 2.0 wurde am 12. Septem-<br/>
ber 2024 zugelassen und im Juni 2025 erschien der erste UN Global Risk Report.’<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Guterres sagte dazu: „Wir haben die Tür aufgeschlossen. Jetzt sind wir ge-<br/>
meinsam dafür verantwortlich, auch hindurchzugehen.”® Die prognostizier-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ten Risiken waren nach wie vor am Horizont.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
202YU 2025 BIS 2031 2032 BIS 2039 2040 BIS 2050<br/>
FEHL- UND KI UND NEUE WELTRAUM-<br/>
DESINFOR- ZUKUNFTS- PANDEMIE BASIERTES<br/><br/>
</div>
<div class="p">
MATION TECHNOLOGIEN EREIGNIS<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Abbildung 13.2: Risiken mit der höchsten Eintrittswahrscheinlichkeit, nach Zeithorizont<br/>
Grafik nach Abbildung 3. in Vereine Nationen, Global Risk Report 2025<br/><br/>
</div>
<div class="p">
15 United Nations (2025), „United Nations Global Risk Report 2024" unglobalriskreport.org/UNHQ-<br/>
GlobalRiskReport-WEB-FIN.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
16 United Nations (2024), United Nations Secretary-General, Antonio Guterres, Secretary-General’s<br/>
remarks at the Opening Segment of the Summit of the Future Plenary, un.org/sg/en/content/sg/<br/>
statement/2024-09-22/secretary-generals-remarks-the-opening-segment-of-the-summit-of-the-<br/>
future-plenary-bilingual-delivered-scroll-down-for-all-english-and-all-french<br/><br/>
</div>
<div class="p">
232<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 233.xhtml-->
<div class="page" id="page-233">

<div class="p">
DIE ANNAHME DES UN-ZUKUNFTSPAKTS<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Annahme des UN-Zukunftspakts<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Zukunftspakt und die Anhänge Globaler Digitalpakt und Erklärung über künf-<br/>
tige Generationen wurden nach einer kurzen Runde von Ankündigungen ange-<br/>
nommen, wobei Russland (unterstützt von Iran, Nordkorea, Weißrussland,<br/>
Syrien, Venezuela und Nicaragua) seine Unzufriedenheit mit dem Verhand-<br/>
lungsprozess zum Ausdruck brachte und einen weiteren Anhang hinzufügen<br/>
lassen wollte.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Russlands Haupteinwand bestand darin, dass es den Vereinten Nationen<br/>
nicht erlaubt sein sollte, „in Angelegenheiten einzugreifen, die im Wesentli-<br/>
chen in die innerstaatliche Zuständigkeit eines Staates fallen.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Als Gegenmaßnahme beantragte die Republik Kongo (die im Namen der<br/>
Afrikanischen Union sprach), dass keine Maßnahmen bezüglich des Entwurfs<br/>
ergriffen werden sollten. Dieser Antrag wurde von allen Nationen außer sie-<br/>
ben angenommen (fünfzehn enthielten sich der Stimme).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dennoch nahm die Vollversammlung den Pakt dann ohne Abstimmung an.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Tatsache, dass Russland in einen Krieg gegen die Ukraine verwickelt<br/>
war und die anderen Nationen, die die russische Position unterstützen, in Al-<br/>
leinherrschaft regiert wurden, war für eine echte Opposition gegen den Pakt<br/>
nicht unbedingt vorteilhaft (aus Gründen von wahrer Demokratie, nationaler<br/>
Souveränität und Meinungsfreiheit), da jedwede Kritik gleich welcher Natur<br/>
Gefahr lief, als Bestandteil russischer Geheimdienstoperationen abgetan zu<br/>
werden und/oder die Ansichten totalitärer Regime zu befürworten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es blieb unklar, inwieweit man der russischen Behauptung, sich vom Pakt<br/>
distanzieren zu wollen, glauben konnte, angesichts der Tatsache, dass die<br/>
Arbeit an seiner Umsetzung in globalen Foren oder Gemeinschaftsprojekten<br/>
wie die G20 oder BRICS fortgesetzte wurde — mit russischer Beteiligung (und dem<br/>
erklärten Ziel, unter Einsatz von strategischem Weitblick, vorausschauender<br/>
Governance und Verhaltensdesign „kommende Generationen zu schützen“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und die „Agenda 2030 voranzutreiben“).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
17 Davon abgesehen lehnte Russland es ab, dem Hohen Kommissar der Vereinten Nationen für Men-<br/>
schenrechte mehr Befugnisse zu verleihen, sprach sich gegen die Beschleunigung der nuklearen<br/>
Abrüstung aus und weigerte sich, „bei Entscheidungen im Hinblick auf die internationale techno-<br/>
logische Agenda nichtstaatliche Akteure mit Staaten gleichzusetzen“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
233<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 234.xhtml-->
<div class="page" id="page-234">

<div class="p">
DER UN-ZUKUNFTSPAKT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Und obwohl Russland seine Unzufriedenheit zum Ausdruck brachte, unter-<br/>
stützte es die zentrale Rolle der UN dabei, die „Positionen der Mitgliedstaaten<br/>
zu koordinieren und nach kollektiven Reaktionen auf globale Herausforde-<br/>
rungen zu suchen“. Insbesondere begrüßte Russland Die Erklärung über künftige<br/>
Generationen, die ,Uberbriickung der digitalen Kluft“ für die Nachhaltigkeits-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ziele und eine Reform der internationalen Finanzarchitektur.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die BRICS-Staaten<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Den Vorsitz über BRICS (mit seinen zehn Mitgliedstaaten) hatte 2024 Russ-<br/>
land. Die Digitalisierung stand ganz oben auf der Agenda, und das Digital<br/>
BRICS Forum fand in derselben Woche statt wie der Zukunftsgipfel. Tat-<br/>
sächlich stimmten die BRICS-Staaten Brasilien, Ägypten, Äthiopien, Indien,<br/>
Südafrika und die Vereinigten Arabischen Emirate beim Zukunftsgipfel gegen<br/>
Russland (und Iran), während China sich der Stimme enthielt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Hauptsorge der BRICS-Staaten bestand darin, dass die westlichen<br/>
Mächte die Hauptnutznießer des Pakts wären, und nicht etwa in der Tatsa-<br/>
che, dass die digitalen Tools zum Zweck der Bevölkerungskontrolle, Online-<br/>
Zensur oder zur Beeinflussung des Verhaltens der Bürger verwendet werden<br/>
könnten. Die BRICS wollten lediglich sichergehen, dass sie in der aufkom-<br/>
menden neuen Weltordnung mit ihrem digitalen Weltgehirn als ebenbürtige<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Partner vertreten sein würden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
23u<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 235.xhtml-->
<div class="page" id="page-235">

</div>
<!-- 236.xhtml-->
<div class="page" id="page-236">

<div class="p">
FALLSTUDIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
PETER THIEL<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zitate: „Wenn man zu viel über<br/>
Armageddon spricht, unterstützt<br/>
man vielleicht insgeheim die Agenda<br/>
des Antichristen.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Der Antichrist ist ein Technik-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
feind, der jegliche Wissenschaft<br/>
unterbinden will.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
NAME<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Peter Andreas Thiel<br/><br/>
</div>
<div class="p">
POSITION<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Vorsitzender von Palantir und Prasident<br/>
von Clarium Capital<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GEBURTSDATUM<br/><br/>
</div>
<div class="p">
11. Oktober 1967<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GEBURTSORT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Frankfurt, Westdeutschland<br/><br/>
</div>
<div class="p">
FAMILIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Verheiratet mit Matt Danzeisen, vier<br/>
Kinder (mit Leihmuttern)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ELTERN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Chemieingenieur Klaus Friedrich Thiel<br/>
und seine Frau Susanne Thiel<br/><br/>
</div>
<div class="p">
AUSBILUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Juristischer Doktortitel der Stanford<br/>
Law School<br/><br/>
</div>
<div class="p">
236<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Thiel war im Jahr 2000 gemeinsam mit<br/>
Elon Musk Mitbegründer von PayPal.<br/>
2005 gründete er den Risikokapital-<br/>
fonds Founders Fund, der seitdem in<br/>
Unternehmen wie Space X, Facebook,<br/>
Spotify und Open Al investiert hat.<br/>
Seit 2010 ist Thiel Mitglied des Len-<br/>
kungsausschusses der Bilderberg-<br/>
Gruppe und wurde 2007 vom Welt-<br/>
wirtschaftsforum zum Young Global<br/>
Leader gewählt. Im Mai 2025 betrug<br/>
Thiels geschätztes Nettovermögen<br/>
20,8 Mrd. USD.<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 237.xhtml-->
<div class="page" id="page-237">

<div class="p">
DER GROSSE STORFAKTOR<br/><br/>
</div>
<div class="p">
The Agentic State - Die Kl übernimmt<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Am 13. Juli 2024, vier Tage bevor die zweite Revision des UN-Zukunftspakts<br/>
erschien, wurde ein Mordanschlag auf den US-Pridsidentschaftskandida-<br/>
ten Donald Trump verübt. Trump repriasentierte alle „Gefahren“, die das<br/><br/>
</div>
<div class="p">
vorgeschlagene neue UN-System lösen wollte.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In der Einleitung des Pakts wurde eine Warnung ausgesprochen, dass wir im<br/>
Begriff stünden, einen gefährlichen Wendepunkt zu überschreiten, der das Ri-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
siko mit sich brächte, eine unsicherere und chaotischere Welt herbeizuführen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Wir sehen uns mit einer wachsenden Bandbreite katastrophaler und exis-<br/>
tenzieller Risiken konfrontiert. Wenn wir den Kurs nicht ändern, riskieren<br/>
wir, unwiderruflich in eine Zukunft der anhaltenden Krise und des Zusam-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
menbruchs zu stürzen.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Eine mögliche Deutung könnte darin bestehen, dass ein derartiger Wende-<br/>
punkt die Wahl von Donald Trump zum US-Präsidenten war. Aber der UN<br/>
zufolge bestanden sowohl „Chancen“ als auch „Hoffnung“. Die Krisen und He-<br/>
rausforderungen, die sich am Horizont abzeichneten, würden sich nicht von<br/>
einzelnen Staaten allein lösen lassen. Stattdessen eröffneten sie den Weg in<br/>
ein neues multilaterales System, das „Fortschritte in Wissenschaft, Technolo-<br/>
gie und Innovation” nutzen könnte, um kollektives Handeln herbeizuführen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dem Historiker und Medienproduzenten Yuval Harari zufolge, würde ein<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wahlsieg von Donald Trump unweigerlich die Zerstörung des alten Systems<br/><br/>
</div>
<div class="p">
I United Nations (2024), S. I<br/><br/>
</div>
<div class="p">
237<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 238.xhtml-->
<div class="page" id="page-238">

<div class="p">
DER GROSSE STORFAKTOR<br/><br/>
</div>
<div class="p">
beschleunigen, wobei Trump zum Aushängeschild der globalen Krise werden<br/>
würde. Dies war vermutlich auch so beabsichtigt.*<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Nur zwei Tage nach dem Attentat präsentierte Trump J. D. Vance als sei-<br/>
nen Vizekandidaten. Dieser hat einen Hintergrund als Risikokapitalgeber<br/>
bei Mithril Capital des Multimilliardärs Peter Thiel, welcher ihn auch zuvor<br/>
beim Aufbau seiner politischen Karriere und Plattform unterstützt hatte. In<br/>
seiner vorherigen Amtszeit als Präsident war Donald Trump selbst ebenfalls<br/>
von Peter Thiel unterstützt worden (welcher acht seiner engsten Mitarbeiter<br/>
in Trumps Kabinett unterbringen konnte).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Tatsache, dass der Tech-Milliardär Thiel, ein Absolvent des Young Glo-<br/>
bal Leaders-Programms des WEF, zusammen mit Klaus Schwabs rechter<br/>
Hand Borge Brende und WEF-Treuhänder Andre Hoffmann (stellvertretender<br/>
Vorsitzender von Roche) Mitglied des Lenkungsausschusses der Bilderberg-<br/>
Gruppe war, gab einen klaren Hinweis auf Trumps Rolle im globalen Spiel.<br/>
Beide Seiten werden benutzt, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. (Siehe<br/>
Anhang A. Tabelle IV „Young Global Leaders in der Trump Administration“.)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Am selben Tag, an dem der Kandidat für das Amt des Vizepräsidenten vor-<br/>
gestellt wurde, gab Elon Musk seine Unterstützung für Trumps Präsident-<br/>
schaftskandidatur bekannt, als er einen Monat vor der Wahl 45 Mio. US-Dollar<br/>
spendete. 2022 hatte sich Musk als Befürworter der freien Meinungsäuße-<br/>
rung inszeniert, in dem er Twitter (jetzt X) aufkaufte und den Status des WEF<br/>
als „ungewählter Weltregierung“ angezweifelt hatte. Aber zugleich arbeitete<br/>
Musik an transhumanistischen Projekten wie Neuralink und brachte seine<br/>
Meinung zum Ausdruck, dass Menschen mit der KI verschmelzen müssten,<br/>
um das Risiko zu verringern, von dieser Bedrohung ausgelöscht zu werden.*<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dass der fragwürdige Musk-Enkel des früheren Leiters der kanadischen<br/>
Niederlassung von Technocracy Inc. und selbst WEF Young Global Leader im<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Jahr 2008 allen Ernstes ein Widersacher von Klaus Schwab sein soll, ergibt kei-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2 Yuval Noah Harari (2024), „The Urgent Need For Order | Harari und Bartlett im Podcast ‚The Diary<br/>
of a CEO',, youtube.com/watch?v=dPBPvoKpV28<br/><br/>
</div>
<div class="p">
3 Reuters (2024), ,Musk plans to give $45 mln a month to new pro-Trump PAC, WS] reports“, reuters.<br/>
com/world/us/musk-plans-commit-around-45-million-month-new-pro-trump-super-pac-wsj-<br/>
reports-2024-07-16/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
4 Bradford Benz (2023), ,Musk rips World Economic Forum: ,unelected world government’, , FoxBu-<br/>
siness, foxbusiness.com/politics/musk-rips-world-economic-forum-unelected-world-government<br/><br/>
</div>
<div class="p">
238<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 239.xhtml-->
<div class="page" id="page-239">

<div class="p">
DIE BEKANNTGABE DES PETER THIEL<br/><br/>
</div>
<div class="p">
nen rechten Sinn. Mit seinen grandiosen und größenwahnsinnigen Projekten<br/>
verkörpert er vielmehr die schiere Essenz der Vierten Industriellen Revolution.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Auch Peter Thiel kultiviert dieselbe transhumanistische Weltanschauung<br/>
und hat sein Vermögen mit der Lieferung von Überwachungstechnologien an<br/>
die CIA, das Pentagon und die israelischen Streitkräfte verdient. Seine Firma<br/>
Palantir, die zunächst vom CIA-Risikokapitalfond In-Q-Tel unterstützt wur-<br/>
de, ist außerdem ein Partner des WEF-eigenen Center for the Fourth Indust-<br/>
rial Revolution.®<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Musk und Thiel sind beide Teil der „PayPal Mafia“, einer Gruppe von Tech-<br/>
Unternehmern, die zuvor (als Gründer oder Mitarbeiter) mit dem Zahlungs-<br/>
dienst PayPal in Verbindung standen und später andere einflussreiche Tech-<br/>
nologieunternehmen wie Tesla, Palantir, YouTube und LinkedIn griindeten.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Handlungsweise dieser beiden Milliarddre und ihre Unterstützung fiir<br/>
Trump könnten als Teil eines größeren strategischen Plans gelten, die Welt<br/>
umzustrukturieren. Beide sind Tech-Optimisten im Sinne des Futuristen<br/>
Herman Kahn und bilden einen Kontrapunkt zu den neomalthusianischen<br/>
Futuristen im Club of Rome. Aber am Ende läuft alles auf dasselbe hinaus:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
auf ein technologisches Weltsystem.’<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Bekanntgabe des Peter Thiel<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Peter Thiel, laut eigener Aussage ein Christ, hat seit langem eine Vorliebe fiir<br/>
biblische Prophezeiungen über das Ende der Welt. Im Herbst 2025 sprach er<br/>
in vier privaten Vorträgen über Armageddon, mit einer etwas anderen Inter-<br/>
pretation des Buchs der Offenbarung. Er warnte vor einem totalitaren Welt-<br/>
staat, in dem „der Antichrist ein Luddite ist, der alle Wissenschaft beenden<br/>
will“, während er zugleich Kritiker der Kiinstlichen Intelligenz als „Legionäre<br/><br/>
</div>
<div class="p">
des Antichristen“ bezeichnete.?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
5 Andy Greenberg (2013), „How A ‚Deviant‘ Philosopher Built Palantir: A CIA-Funded Data-Mining<br/>
Juggernaut”, Forbes, forbes.com/sites/andygreenberg/2013/08/14/agent-of-intelligence-how-a-<br/>
deviant-philosopher-built-palantir-a-cia-funded-data-mining-juggernaut/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
6 World Economic Forum (2024), „Centre for the Fourth Industrial Revolution Network 2022-202<br/>
Impact report, Januar 2024, WEF_C4IR_Network_Impact_Report_2022-2023.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
7 Mehr über Kahn und die World Future Society findet sich in Rockefeller: Das Spiel kontrollieren.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
8 Johana Bhuiyan, Dara Kerr und Nick Robins, ,Earlylnside tech billionaire Peter Thiel’s off-the-<br/>
record lectures about the antichrist”, Artikel in The Guardian, 10. Oktober 2025, theguardian.com/<br/>
us-news/2025/oct/10/peter-thiel-lectures-antichrist<br/><br/>
</div>
<div class="p">
239<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 240.xhtml-->
<div class="page" id="page-240">

<div class="p">
DER GROSSE STÖRFAKTOR<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Beispiele für Letztere waren laut Thiel der KI-Forscher Eliezer Yudkow-<br/>
sky und der transhumanistische Philosoph Nick Bostrom. Thiel hält auch Bill<br/>
Gates für einen schrecklichen „Dr. Jekyll und Mr. Hyde-artigen Charakter“,<br/>
der aber bei weitem nicht dazu in der Lage sei, einen Antichristen abzugeben.°<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Anstelle der ineffektiven Vereinten Nationen sollten wir laut einem Auf-<br/>
satz von Thiel aus dem Jahr 2004 „in Betracht ziehen ... die Geheimdienste<br/>
der Welt insgeheim zu koordinieren, um damit einen unvermeidlichen Weg<br/>
zu einem wahrhaft globalen Pax Americana einzuschlagen“, einem „hervor-<br/>
ragenden Rahmen“, der dem amerikanischen Staat entspricht und ein „politi-<br/>
sches Rahmenwerk” bilden würde, das „außerhalb der Gewaltenteilung der re-<br/>
präsentativen Demokratie operiert, wie sie in den Büchern für Gymnasiasten<br/>
beschrieben wird“. Der Essay wurde bei einer Konferenz zum Thema „Politik<br/>
und Apokalypse“ vorgestellt, die von Thiel finanziert und ausgerichtet wurde.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Thiel hatte bereits im Vorjahr durch die Gründung von Palantir mit der Er-<br/>
richtung dieses „Rahmenwerks“ begonnen. Die Mission des Unternehmens<br/>
bestand darin, „Geheimdiensten dabei zu helfen, ihre Daten sicher und ver-<br/>
antwortungsvoll besser einsetzen zu können“ und „neue Bedrohungen der<br/>
nationalen Sicherheit abzuwehren®."<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die US-Einwanderungs- und Zollbehörde (ICE - Immigration and Cus-<br/>
toms Enforcement) nutzt seit 2025 die Überwachungs-App „Enhanced Leads<br/>
Identification and Targeting for Enforcement“ (ELITE) von Palantir, um mut-<br/>
maßliche illegale Einwanderer zu identifizieren, zu verfolgen und abzuschie-<br/>
ben. Daten (Namen, Adressen und Fotos) aus dem Ministerium für Gesund-<br/>
heit und Soziales sowie anderen öffentlichen und kommerziellen Quellen<br/>
werden in dieses System eingespeist. ELITE liefert dann vermeintlich „ver-<br/>
traubare Werte“, die bestimmen, mit welcher Wahrscheinlichkeit die Perso-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
nen an ihrem Wohnort gefunden werden können.‘ Die KI-Tools von Palantir<br/><br/>
</div>
<div class="p">
9 Ebd.<br/>
10 Peter Thiel (2004), „The Straussian Moment“, S. 208, gwern.net/doc/politics/2007-thiel.pdf<br/>
11 Palantir, „Intelligence“, palantir.com/offerings/intelligence/<br/>
12 American Immigration Council (2025), ICE to Use ImmigrationOS by Palantir, a New<br/>
AI System, to Track Immigrants’ Movements, americanimmigrationcouncil.org/blog/<br/>
ice-immigrationos-palantir-aitrack-immigrants/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2U0<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 241.xhtml-->
<div class="page" id="page-241">

<div class="p">
DIE BEKANNTGABE DES PETER THIEL<br/><br/>
</div>
<div class="p">
wurden bereits im Krieg im Gazastreifen eingesetzt. Auf der Website von Pa-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
lantir heißt es dazu:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Palantir versetzt Geheimdienste in die Lage, aus sensiblen Daten verwert-<br/>
bare Erkenntnisse abzuleiten und ihre anspruchsvollsten operativen Ziele zu<br/><br/>
</div>
<div class="p">
erreichen.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Sein 2005 gegründeter Risikokapitalfonds Founders Fund war am Aufbau<br/>
und an der Finanzierung von Unternehmen wie Facebook, Space X, Neura-<br/>
link, OpenAI, Deep Mind sowie des Verteidigungstechnologieunternehmens<br/>
Anduril beteiligt.’<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Kein Wunder also, dass er eingeladen wurde, dem Bilderberg-Lenkungs-<br/>
ausschuss beizutreten. 2007, nachdem er gerade erst zum WEF Young Global<br/>
Leader ernannt worden war, nahm Thiel an seinem ersten Bilderberg-Treffen<br/>
teil. Ein Jahr später begann er damit, die Aktivitäten von American Friends of<br/>
Bilderberg Inc. zu finanzieren (gemeinsam mit „Alteingesessenen“ wie David<br/>
Rockefeller, Henry Kissinger und der aktuellen Bilderberg-Vorsitzenden Ma-<br/>
rie-Josee Kravis), und seit 2010 ist er Direktor des „Allerheiligsten“ der Bil-<br/>
derberg-Gruppe, das Gäste einladen und die Agenda mitbestimmen kann."<br/>
Daraus lässt sich eine Menge über Thiels Loyalitäten ablesen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der innere Kern von American Friends of Bilderberg Inc. wird inzwischen<br/>
größtenteils von Big-Tech-Mogulen dominiert, wie z. B. Palantirs CEO Alex<br/>
Karp, Microsofts CEO Satya Nadella oder dem ehemaligen CEO von Google<br/>
Eric Schmidt (WEF Global Leader of Tomorrow 1997)", wichtige Akteure beim<br/>
Bau des Weltgehirns bzw. der KI-Gottheit.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies entspricht auch einer Machtverschiebung von der alten Garde zu den<br/>
neuen „Techno-Kings“. 2021 verfassten die drei Bilderberger Schmidt, Kissin-<br/>
ger und Craig Mundie (ehemaliger Chief Research and Strategy Officer von<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Microsoft) gemeinsam das Buch KT Genesis: Der Beginn des neuen Zeitalters: Op-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
13 Founders Fund, „Portfolio“, foundersfund.com/portfolio<br/><br/>
</div>
<div class="p">
14 Bilderberg Meetings, „Governance“,<br/>
web.archive.org/web/20100830013522/http://www.bilderbergmeetings.org/governance.html<br/><br/>
</div>
<div class="p">
15 American Friends of Bilderberg Inc., projects.propublica.org/nonprofits/organizations/510163715<br/><br/>
</div>
<div class="p">
cul<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 242.xhtml-->
<div class="page" id="page-242">

<div class="p">
DER GROSSE STORFAKTOR<br/><br/>
</div>
<div class="p">
timismus fiir die nächsten Schritte der Menschheit. Es sollte Kissingers letztes Buch<br/>
sein, veröffentlicht ein Jahr vor seinem Ableben im November 2023.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In seinem Aufsatz aus dem Jahr 2004 schrieb Thiel, dass es seiner Ansicht<br/>
nach unmöglich sei, die Welt politisch zu vereinen, „außer es gäbe eine Inva-<br/>
sion von Außerirdischen aus dem Weltall“’. Die Vereinigung der Welt ließe<br/>
sich durch technischen Fortschritt erzielen, wobei diejenigen, die deren Ent-<br/>
wicklung und Anwendung kontrollieren, die neue herrschende Klasse bilden<br/>
würden. Wie Klaus Schwab dem Publikum beim World Government Summit<br/>
2023 erklärte: „... wer diese Technologien beherrscht, wird in gewisser Hin-<br/>
sicht auch die Welt beherrschen.”"”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Thiels schon lange bestehende Besessenheit von Armageddon ist ziemlich<br/>
interessant. Einmal erklärte er: „Wenn man zu viel über Armageddon spricht,<br/>
unterstützt man vielleicht insgeheim die Agenda des Antichristen.””® Es ist of-<br/>
fensichtlich, dass sein Handeln genau dem System den Weg ebnet, vor dem er<br/>
uns „warnt“. Er stellt genau die Technologien bereit, die es ermöglichen wer-<br/>
den, den „Pakt“ zu erfüllen. Was man bekämpft, wird stärker.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Und wie er in einem seiner Vorträge erklärte: „Der Antichrist stellt sich<br/>
selbst möglicherweise als Katechon dar“, also als eine Person oder ein Ding,<br/>
das vorgibt, das Auftauchen des Antichristen verhindern zu wollen.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Letztendlich wiirden sowohl Musk als auch Thiel aus einem Weltsystem als<br/>
Sieger hervorgehen, das ,Technologie und Daten verwendet, um Risiken zu<br/>
prognostizieren, Chancen zu ergreifen, frithzeitig zu handeln und Unsicher-<br/>
heiten abwägen zu können“. Es sind genau ihre Technologien, die hierfür die<br/>
Grundlage liefern sollen. Musks Erfolg mit Tesla ist beispielsweise eine Folge<br/>
der Klimapolitik der Vereinten Nationen, während Thiels Palantir mit Platt-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
formen zur Messung des CO2-Fufdabdrucks von Unternehmen hilft.&gt;°<br/><br/>
</div>
<div class="p">
16 Peter Thiel (2004), S. 199<br/><br/>
</div>
<div class="p">
17 World Governments Summit (2023), Klaus Schwab: „The State of the World“, 15. Februar 2023,<br/>
youtube.com/watch?v=cDybeNbF]XE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
18 Laura Bullard (2025), „The Real Stakes, and Real Story, of Peter Thiel’s Anti-<br/>
christ Obsession“, Artikel in Wired, 30. September 2025, wired.com/story/<br/>
the-real-stakes-real-story-peter-thiels-antichrist-obsession/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
19 Adrian Daub (2025), „Peter Thiel’s off-the-record antichrist lectures reveal more about him<br/>
than Armageddon”, Artikel in The Guardian, 10. Oktober 2025, theguardian.com/technology/<br/>
ng-interactive/2025/oct/10/peter-thiel-antichrist-lectures<br/><br/>
</div>
<div class="p">
20 Palantir, ,Trafigura + Palantir®, palantir.com/impact/supply-chain-emissions/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
cue<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 243.xhtml-->
<div class="page" id="page-243">

<div class="p">
DONALD TRUMP BEIM WELTWIRTSCHAFTSFORUM<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Donald Trump beim Weltwirtschaftsforum<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bei der Jahrestagung des Weltwirtschaftsforums im Januar 2025 wurde Präsi-<br/>
dent Trump (der über eine Onlineverbindung aus dem Weißen Haus teilnahm)<br/>
von Schwab und der Finanzelite mit einem verblüffenden Überschwang an<br/>
Lob und Respekt begrüßt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zwei Tage zuvor hatte Trump das grandiose Stargate-Projekt angekündigt,<br/>
zusammen mit Oracle-CEO Larry Ellison, OpenAI-CEO Sam Altman und<br/>
Masayoshi Son von Japans SoftBank Group, mit dem Ziel, „die physische und<br/>
virtuelle Infrastruktur für die nächste Generation von KI" zu schaffen. Das<br/>
Projekt wies offensichtliche Parallelen zum Futures Lab Network der Verein-<br/>
ten Nationen auf, unterstützte jedoch eine Pax Americana.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Trump wollte seine Rechte als Präsident dazu nutzen, einen Ausnahme-<br/>
zustand (!) auszurufen und damit die Voraussetzungen zu schaffen, um die<br/>
Pläne zu beschleunigen und umzusetzen. Zumindest erzählte er dies seinem<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Publikum in Davos.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Mit der Notstandserklärung kann ich Genehmigungen selbst erledigen, ohne<br/>
jahrelang warten zu müssen. Das große Problem ist, dass wir doppelt so viel<br/>
Strom brauchen, wie wir zurzeit hier in den USA haben. Können Sie sich das<br/>
vorstellen? Damit die KI wirklich so groß ist, wie wir sie haben wollen. Dann<br/>
können wir mit China und anderen mithalten. Also werde ich den Notstand<br/>
ausrufen, damit sie praktisch sofort mit dem Bau beginnen können. Ich den-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ke, das war eigentlich meine Idee, weil niemand gedacht hat, dass das geht.“*<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In Davos lautete das Thema „Collaboration for the Intelligent Age“ [Zusam-<br/>
menarbeit für das Zeitalter der Intelligenz], was angesichts der geopolitischen<br/>
Realitäten weit hergeholt schien. Zusammenarbeit hatte offenbar keine beson-<br/>
ders hohe Priorität. Stattdessen war zwischen den USA, China und Europa ein<br/><br/>
</div>
<div class="p">
KI-Wettrüsten ausgebrochen. Klaus Schwab erklärte in seiner Eröffnungsrede:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
21 World Economic Forum (2025), „Special Address, Donald J. Trump, President of the United States<br/>
of America | Davos 2025“, youtube.com/watch?v=nakriSzSmAY<br/><br/>
</div>
<div class="p">
243<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 244.xhtml-->
<div class="page" id="page-244">

<div class="p">
DER GROSSE STÖRFAKTOR<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Wir stehen an der Schwelle zu einer Zeit, die wir hier als das Zeitalter der In-<br/>
telligenz bezeichnen, in der Künstliche Intelligenz und andere bahnbrechen-<br/>
de Technologien und Erfindungen Wirtschaftssysteme, Geschäftsmodelle<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und persönliche Lebensweisen von Grund auf verändern werden.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Schwab zufolge barg der Übergang große Risiken für die Menschheit, hatte<br/>
aber zugleich das Potenzial, eine neue Renaissance auszulösen. Ein neues<br/>
Goldenes Zeitalter. Eine Phrase, die auch Trump in seiner Antrittsrede drei<br/>
Tage zuvor verwendet hatte, als er sagte: „Die Zukunft gehört uns, und unser<br/>
Goldenes Zeitalter hat gerade erst begonnen.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der regelmäßige WEF-Teilnehmer Johan Rockström verkündete in der Sit-<br/>
zung „Nature and Climate: A Stocktake“ [Natur und Klima: eine Bestandsauf-<br/>
nahme], das Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung (dessen Co-Direktor er<br/>
ist) habe einen Prototyp für ein Kontrollzentrum für den Planeten Erde entwi-<br/>
ckelt, das Echtzeitdaten auf globaler Ebene erfasst, um Risiken zu erkennen und<br/>
uns in einen „sicheren Handlungsrahmen für die Menschheit“ zu versetzen.*<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies war jedoch nicht die Art von Kontrolle, für die Trump eintrat. Er lehn-<br/>
te den Umweltschutz ab, betrachtete die menschengemachte globale Erwär-<br/>
mung als wissenschaftlichen Schwindel und propagierte Fracking mit den<br/>
Worten: „Drill, Baby, drill.” Stattdessen wollte er die neue Smart-Technologie<br/>
dazu nutzen, Verbrechen und illegale Einwanderung zu verhindern. Ergo:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Selbe Agenda, unterschiedliche Motive. Alle Wege führen dennoch nach Rom.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Rockefellers Borthers Fund in der UN<br/>
Am 26. März 2025 hielt der CEO des Rockefeller Brothers Fund, Stephen<br/>
Heintz, eine Rede während der Sitzung „Informal Interactive Dialogue on the<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Implementation of the Pact for the Future“ [Informeller interaktiver Dialog<br/><br/>
</div>
<div class="p">
22 World Economic Forum (2025), „Welcoming Remarks and Special Address | World Economic Forum<br/>
Annual Meeting 2025“ youtube.com/watch ? v=gj QNXNtwgwQ&amp;t=1Is<br/><br/>
</div>
<div class="p">
23 The White House (2025), „The Inaugural Address“, whitehouse.gov/remarks/2025/01/<br/>
the-inaugural-address/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
24 World Economic Forum (2025), „Nature and Climate: A Stocktake“, weforum.org/meetings/<br/>
world-economic-forum-annual-meeting-2025/sessions/nature-and-climate-a-stocktake/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
cuy<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 245.xhtml-->
<div class="page" id="page-245">

<div class="p">
ROCKEFELLERS BORTHERS FUND IN DER UN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
über die Umsetzung des Zukunftspakts] beim Trusteeship Council der Verein-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ten Nationen. Er goss noch mehr Ol ins Feuer, indem er erklärte:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Wir leben in einem Zeitalter beispielloser Turbulenzen. 184 bewaffnete Kon-<br/>
flikte zerstören Leben und Lebensgrundlagen rund um die Welt. Mehr als je<br/>
zuvor in den letzten drei Jahrzehnten ... eskalierende Grofimachtkonkurrenz<br/>
droht eine Konfrontation der Großmächte auszulösen ... die sich beschleu-<br/>
nigende Klimakrise verursacht in Echtzeit Verluste an Menschenleben, phy-<br/>
sische und wirtschaftliche Verwiistung und sorgt fiir einen rasanten Anstieg<br/><br/>
</div>
<div class="p">
von Vertreibung und Migration.**<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Heintz war vom Präsidenten der UN-Generalversammlung, Philémon Yang,<br/>
eingeladen worden und war der erste Redner, der nach den Eroffnungsreden<br/>
von Yang und UN-Generalsekretdar Antonio Guterres sprach. Er saß an einer<br/>
wichtigen Position, nämlich neben der UN-Fiihrungsriege, gleich neben der<br/>
stellvertretenden Generalsekretdarin Amina Mohammed, was zeigte, wie eng<br/>
die Verbindungen zwischen der Rockefeller-Philanthropie und den Vereinten<br/>
Nationen sind, die bereits seit der Gründung der Organisation bestehen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wie der ehemalige UN-Generalsekretir Ban Ki-moon 2012 sagte: „Ich<br/>
möchte mich persönlich bei der Familie Rockefeller fiir mein eigenes Büro<br/>
und den gesamten Campus der Vereinten Nationen auf der East Side von<br/>
Manhattan bedanken.”*® Das Büro des Informationsbiiros der Vereinten Na-<br/>
tionen - „eine Informationsstelle” über die Aktivitäten der alliierten Lander<br/>
während des Zweiten Weltkriegs — befand sich von November 1942 bis zur<br/>
Gründung der internationalen Organisation der Vereinten Nationen im Jahr<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1945 im Rockefeller Center.?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
25 United Nations (2025), „Informal Interactive Dialogue on the Implementation of the Pact for the<br/>
Future - Means of Implementation - General Assembly, 79th session“, webtv.un.org/en/asset/<br/>
kim/kimwtgsm3o<br/><br/>
</div>
<div class="p">
26 United Nations (2012), ,Secretary-General, Marking Historic Donation to League of Nations<br/>
Library, Hails Rockefeller Foundation’s ‚Global Philanthropy’,, Press release, press.un.org/en/2012/<br/>
sgsmI14498.doc.htm<br/><br/>
</div>
<div class="p">
27 Roosevelt hatte den Begriff Vereinten Nationen geprägt, als Bezeichnung fiir die alliierten<br/>
Linder im Zweiten Weltkrieg. Die Deklaration der Vereinten Nationen wurde zwischen 1942 und<br/>
1945 von 47 Nationen unterzeichnet und bildete die Grundlage fiir die Vereinten Nationen und<br/>
die UN-Charta.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
cus<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 246.xhtml-->
<div class="page" id="page-246">

<div class="p">
DER GROSSE STÖRFAKTOR<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Heintz fuhr mit eindringlichen Warnungen vor dem drohenden Untergang<br/><br/>
</div>
<div class="p">
fort, sofern nichts unternommen würde.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Die Menschheit steht vor drei Krisen zugleich, der Klimakrise, einem neu-<br/>
en nuklearen Wettrüsten und dem Aufkommen potenziell hyper-disruptiver<br/>
Technologien, die vielversprechend für die Menschheit sind, aber auch die<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Möglichkeit großer Gefahren bergen.“<br/>
Dann erklärte er die Grundursache.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Die Systeme, die seit 1945 die globale Problemlösung angeleitet haben, sind<br/>
offensichtlich nicht adäquat, um die Herausforderungen dieses Jahrhunderts<br/>
zu meistern. Sie sind ineffizient, ineffektiv, nicht adaptiv und teilweise ein-<br/>
fach obsolet ... und wie der Managementtheoretiker Peter Drucker 1980 fest-<br/>
stellte, ist die größte Gefahr in turbulenten Zeiten nicht die Turbulenz selbst,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sondern ein Handeln mit veralteter Logik.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Aber dieser gefährlichen Entwicklung lässt sich laut Heintz entgegenwir-<br/>
ken, wenn „eine neue Logik“ mit neuen Mitteln zur weltweiten Kontrolle ein-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
geführt wird.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Eine Logik für die Zukunft muss die doppelte Realität der globalen Interde-<br/>
pendenz und des multipolaren Pluralismus mit einbeziehen. Sie muss den<br/>
Anthropozentrismus aufgeben und stattdessen die Lebensgemeinschaft auf<br/>
unserem Planeten besser zu schätzen wissen. Eine neue Logik wird die Vorteile<br/>
einer gerechteren Machtverteilung und Modelle der kollaborativen Souveräni-<br/>
tät beinhalten. Sie wird Lösungen mit positiver Summe bevorzugen und eine<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wirtschaft des menschlichen und planetaren Wohlbefindens vorantreiben.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Eine Logik für die Zukunft heißt auch ein Essay von Heintz, der erstmals im Juni<br/>
2024 vom Rockefeller Brothers Fund veröffentlicht wurde. Dieser Essay erklärt<br/>
detailliert, wie die künftige Weltordnung (ihrer Ansicht nach) aussehen wird.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es handelt sich im Prinzip um dasselbe Rezept für Bevölkerungskontrolle, das<br/><br/>
</div>
<div class="p">
cub<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 247.xhtml-->
<div class="page" id="page-247">

<div class="p">
ROCKEFELLERS BORTHERS FUND IN DER UN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
schon seit Nelson Rockefeller eingesetzt wird, während er noch Vorsitzender<br/>
war und in den 1950er Jahren das RBF Special Studies Project gründete (mit<br/>
Henry Kissinger als Direktor), um „eine neue Weltordnung zu gestalten“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Stephen Heintz (ebenfalls Mitglied des mächtigen Council on Foreign Re-<br/>
lations) ist ein treuer Diener der Rockefeller-Familie, seit er 2001 unter dem<br/>
Vorsitz von Nelsons Sohn Steven Rockefeller zum CEO gewählt wurde.?<br/>
Unter ihrer gemeinsamen Führung machte der RBF „Lösungen fiir die glo-<br/>
bale Erwärmung“ zu seiner obersten Prioritdt.&gt;® Der aktuelle Vorsitzende des<br/>
RBF — Nelsons Enkel Joseph Pierson — setzt diese Familienagenda fort.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Heintz handelte als Vertreter der wahren Machthaber hinter den Kulissen<br/>
(CFR, die Trilaterale Kommission und die internationale Philanthropie) und<br/>
lobte die UN-Fithrung fiir ihre Unterstützung fiir den Zukunftspakt und den<br/>
Start von Unsere Gemeinsame Agenda. Der Pakt stimmte im Wesentlichen mit A<br/>
Logic for the Future überein, die Dinge haben sich allerdings nicht ganz so gut<br/>
entwickelt, wie Heintz und seine Overlords es gehofft hatten. In einigen wich-<br/>
tigen Bereichen konnte der Pakt nicht schritthalten und es mangelte ihm an<br/>
,cusgekliigelten Mechanismen fiir Umsetzung und Rechenschaftspflicht, um<br/>
eine zeitige und effektive Einführung sicherzustellen“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Heintz beendete seinen Vortrag mit einem Hinweis auf das leitende Licht<br/><br/>
</div>
<div class="p">
des Nordsterns (Polaris).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Wenn wir uns die Herausforderungen und Chancen dieses Jahrhunderts<br/>
und der Zeit danach vor Augen halten, miissen wir uns auf den Nordstern<br/>
konzentrieren, eine Zukunft mit weniger gewaltsamen Konflikten, mehr ge-<br/>
meinsamem Wohlstand und einem nachhaltigen Planeten. Lassen Sie uns die<br/>
Vorstellung zuriickweisen, dass die Wahl lautet, entweder die Vergangenheit<br/>
zu bewahren oder sich dem Chaos der Gegenwart zu ergeben. Wir miissen die<br/>
erreichten Fortschritte nutzen, indem wir den Pakt annehmen und mit un-<br/>
ermiidlicher Kraft darauf hinarbeiten, das multilaterale System zu errichten,<br/>
das wir brauchen, um zu verhindern, dass das Zeitalter der Turbulenzen zum<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zeitalter der Katastrophe wird.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
28 RBF, Annual Review 2001, rbf.org/sites/default/files/2021-03/2001_Annual_Review.pdf<br/>
29 RBF, Annual Review 2005, rbf.org/sites/default/files/2021-03/2005_Annual_Review.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
247<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 248.xhtml-->
<div class="page" id="page-248">

<div class="p">
DER GROSSE STORFAKTOR<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Eine Logik für die Zukunft<br/>
Heintz’ Essay A Logic for the Future bietet einen genaueren Einblick in die Vision<br/>
der Rockefeller-Familie für eine „nachhaltige Zukunft“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Heintz weist darauf hin, dass „die COVID-19-Pandemie und die Klimakrise<br/>
die Unzulänglichkeiten der Nationalstaaten in Bezug auf die Regierungsfüh-<br/>
rung sowohl auf lokaler als auch auf planetarischer Ebene aufgezeigt haben“.<br/>
Jene seien „unfähig, die drängenden transnationalen und planetarischen He-<br/>
rausforderungen unserer Zeit effektiv zu bewältigen“.?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Stattdessen plädiert er für „kollaborative/geteilte Souveränität“, was ein<br/>
cleverer Marketingtrick ist, um zentralisierte Macht nett und angenehm klin-<br/>
gen zu lassen - zumal er regionale Organisationen wie die Europäische Union<br/>
als gute Beispiele nennt. Er beschreibt die EU als die größte politische Errun-<br/>
genschaft in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts und nennt sie „das am<br/>
weitesten entwickelte, demokratischste und effektivste Rahmenwerk für die<br/>
kollektive Steuerung wichtiger transnationaler Schlüsselbereiche“. Wobei die<br/>
EU praktisch betrachtet den von ihr verwalteten Menschen das Stimmrecht<br/>
entzogen hat und vielmehr in Zusammenarbeit mit dem diebischen Groß-<br/>
unternehmertum anhand von Verordnungen regiert.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Aber Heintz geht noch weiter. Er schlägt vor, dass die EU von ihrer einstim-<br/>
migen Entscheidungsfindung abrückt, da diese sie „in wichtigen Fragen ver-<br/>
langsamt“. Derzeit muss der Rat der EU „bei einer Reihe von Themen, die die<br/>
Mitgliedstaaten für sensibel halten, zu einem einstimmigen Ergebnis kom-<br/>
men“, darunter Außen- und Sicherheitspolitik sowie EU-Finanzen.®<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Er stellt die Frage, ob die G20 (mitsamt der EU und der neu beigetretenen<br/>
Afrikanischen Union als Mitgliedern) sich auf einen kollektiven Ansatz (an Kli-<br/>
mawandel, Pandemiereaktion, Schulden und Entwicklungsfinanzierung) kon-<br/>
zentrieren und eine formelle Beziehung zum UN-Sicherheitsrat pflegen könnte.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Idee ist offenbar, eine Struktur mit regionalen Organisationen aufzu-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
bauen, die die ganze Welt abdecken. Laut Heintz ist die Afrikanische Union die<br/><br/>
</div>
<div class="p">
30 Stephen Heintz (2024), „A Logic for the Future, International Relations in the Age of Turbulence“,<br/>
Rockefeller Brothers Fund<br/><br/>
</div>
<div class="p">
31 Ebd.,S.32<br/><br/>
</div>
<div class="p">
32 Ebd..S. 10<br/><br/>
</div>
<div class="p">
33 EU, Unanimity, consilium.europa.eu/en/council-eu/voting-system/unanimity/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
cus<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 249.xhtml-->
<div class="page" id="page-249">

<div class="p">
EINE LOGIK FÜR DIE ZUKUNFT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
nächste Region, die dem Beispiel der EU folgen werde, als De-facto-Föderation<br/>
zu arbeiten. Wie lange wird es dauern, bis wieder eine Nordamerikanische Uni-<br/>
on in diese Gleichung aufgenommen wird? Heintz will die regionalen Organi-<br/>
sationen stärken, „ihnen helfen“, effektiver zu werden, mehr Verantwortung<br/>
zu übernehmen, und „dies in Abstimmung mit den Vereinten Nationen tun”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Aber die Vereinten Nationen an sich brauchen „größere Umbauarbeiten”, um<br/>
effektiv zu sein. Die Organisation hat trotz der Erfolge und des Kurses, die mit<br/>
dem Zukunftspakt festgelegt wurden, ihre Grenzen. Um die „Klimakatastrophe<br/>
zu vermeiden“, schlägt Heintz vor, das inzwischen aufgelöste Trusteeship Coun-<br/>
cil durch einen „Klimarat“ zu ersetzen, der „als ein Forum für die Implementie-<br/>
rung der vereinbarten Klimarichtlinien und -aktionen dienen” oder „durch eine<br/>
Behörde ersetzt werden soll, die subnationale Regierungsebenen vertritt“.?*<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies ist im Grunde eine Neuformulierung der Empfehlungen des Berichts<br/>
der Trilateralen Kommission Beyond Interdependence aus dem Jahr 1991 (mit ei-<br/>
nem Vorwort vom Mitgründer des RFB und der Trilateralen Kommission Da-<br/>
vid Rockefeller). Es ist auch genau das, was der Bericht des Generalsekretärs<br/>
Unsere Gemeinsame Agenda und die von Rockefeller unterstützte Climate Gover-<br/>
nance Commission vorgeschlagen haben.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Nachdem ein umfunktioniertes Trusteeship Council während der Bera-<br/>
tungen vor dem Zukunftsgipfel von einigen Mitgliedstaaten abgelehnt wur-<br/>
de, schlug Heintz vor, dass „die Anforderung einer einstimmigen Beschluss-<br/>
fassung durch eine qualifizierte Mehrheitswahl ersetzt werden sollte, damit<br/>
einzelne Staaten oder kleine Blöcke nicht länger den Fortschritt aufhalten<br/>
könnten“. Auf diese Weise wäre es möglich, „Durchsetzungsmechanismen“<br/>
einzurichten, um „Länder für die Erfüllung ihrer Zusagen zur Emissionsre-<br/>
duktion zur Rechenschaft zu ziehen“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Darüber hinaus fand Heintz es „notwendig, ein effektives Ökosystem aus<br/>
Institutionen, Netzwerken und polylateralen Allianzen aufzubauen“, in dem<br/>
sich Staaten, subnationale Regierungsebenen, Akteure des Privatsektors und<br/><br/>
</div>
<div class="p">
die Zivilgesellschaft „zusammenschließen“, um globale Probleme zu lösen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
34 Heintz (2024), S. 28<br/>
35 Ebd., S. 27<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 250.xhtml-->
<div class="page" id="page-250">

<div class="p">
DER GROSSE STORFAKTOR<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies hat klare Ahnlichkeiten mit dem Netzwerk aus mehreren Akteuren, das<br/>
Teil des Vorschlags fiir die abgelehnte Notfallplattform war.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wir können wohl davon ausgehen, dass diese beiden begehrten globalen<br/>
Machtmechanismen mit Unterstiitzung des RBF und seiner gehorsamen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Schergen bald wieder auf den Verhandlungstisch gebracht werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Zeitalter der Turbulenzen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die letzten Kapitel in Heintz’ Essay erörtern eine transformierte Führung für<br/>
die Vereinigten Staaten. Er schreibt, dass die militärische und wirtschaftliche<br/>
Macht der USA abnimmt und der Einfluss ihrer „weichen Macht” (Werte, Kul-<br/>
tur, wissenschaftlicher und technischer Fortschritt und ihre Vorreiterrolle)<br/>
nachgelassen hat. In weiten Teilen der Welt gelten die USA als Verteidiger der<br/>
,&lt;rollenbasierten Ordnung“, solange sie die Regeln schreiben und die Ordnung<br/>
durchsetzen können. Aber die geopolitische Landschaft verändert sich in ra-<br/>
sendem Tempo.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Eine von Heintz’ eher kontroversen Ideen bestand darin, ein gemeinsames<br/>
Sekretariat zwischen den USA und China einzurichten, an einem neutralen<br/>
Ort wie z. B. Singapur oder Genf, wo „führende Staatsbeamte aus entschei-<br/>
denden Ministerien beider Lander täglich Seite an Seite arbeiten werden”,<br/>
um „kreative Lösungen“ zu entwickeln, die dann an Peking und Washington<br/>
weitergeleitet werden. Er riet der US-Fiihrung dazu, ihren „Großmachtstatus<br/>
dazu einzusetzen, die Gemeinschaft der Nationen bei dem dringenden Pro-<br/>
zess der Entwicklung eines neuen globalen Systems anzuleiten, das auf die<br/>
Koordination und Zusammenarbeit zwischen verschiedenen Machtzentren<br/>
und Behörden angewiesen ist"3®<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies erinnert an etwas, das der Mitbegründer der Trilateralen Kommission<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zbigniew Brzezinski 1997 in seinem Buch The Grand Chessboard schrieb:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Das Ziel der US-amerikanischen Politik muss darin bestehen ... einen geo-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
politischen Rahmen zu schaffen, der die unvermeidlichen Schocks und Be-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
36 Ebd., S. 28<br/>
37 Ebd., S. 38<br/>
38 Ebd.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
250<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 251.xhtml-->
<div class="page" id="page-251">

<div class="p">
DAS ZEITALTER DER TURBULENZEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
lastungen des gesellschaftspolitischen Wandels absorbieren kann und sich<br/>
zugleich zu einem geopolitischen Kern der gemeinsamen Verantwortung für<br/><br/>
</div>
<div class="p">
eine weltweite friedliche Verwaltung entwickelt.”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Um die Welt davon zu überzeugen, eine modernisierte UN zu akzeptieren, die<br/>
sich den Mantel der Weltverwaltung umhängt, müsse die USA von ihrer füh-<br/>
renden Rolle in der internationalen Gemeinschaft zurücktreten. Wie Heintz<br/>
es ausdrückt: „Indem wir versuchen, den globalen Vorrang aufrechtzuerhal-<br/>
ten, verursachen wir tatsächlich mehr Probleme.“°<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Damit die Vereinten Nationen Erfolg haben können, muss der Rest der<br/>
Welt sie als Organisation betrachten, die von ihnen gemeinsam kontrolliert<br/>
und nicht als ein Werkzeug für die imperialistische Dominanz von den USA<br/>
genutzt wird. Dies scheint mit Trumps Politik des America First und dem ak-<br/>
tuellen „Zeitalter der Turbulenzen“, flankiert von einem verheerenden Han-<br/>
delskrieg und dem Rückzug der USA aus UN-Programmen und Abkommen,<br/>
erreicht zu werden. Dadurch wird die UN praktisch unfähig, eine neue große<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Krise zu bewältigen. Paul Raskin schrieb dazu in Journey to Earthland:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Dies war in jeder Hinsicht eine tragische Zeit, aber es hätte noch schlimmer<br/><br/>
</div>
<div class="p">
kommen können, wenn die Welt nicht darauf reagiert hätte.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies lässt der Weltgemeinschaft zwei Möglichkeiten: Entweder wird die UN<br/>
umgestaltet, um effektiv mit den neuen Realitäten umzugehen (mit einer<br/>
Notfallplattform), oder das Zeitalter der Katastrophen wird sich durchsetzen.<br/>
Zu diesem Zweck sollen neue Blöcke auf Grundlage der „gemeinsamen Sou-<br/>
veränität“ entstehen (nach dem Vorbild der Europäischen Union) und Schlüs-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
selpositionen im neuen multipolaren System erhalten. Die Eurasische Union<br/><br/>
</div>
<div class="p">
39 Zbigniew Brzezinski (1997): „The Grand Chessboard: American Primacy and Its Geostrategic Impera-<br/>
tives”, S. 215<br/><br/>
</div>
<div class="p">
40 Stimson Center” (2025), „A Conversation with Stephen Heintz, President and CEO of the Rocke-<br/>
feller Brothers Fund“, 9. Januar 2025, youtube.com/watch ?v=SIXC9Bo4kAU<br/><br/>
</div>
<div class="p">
41 Paul Raskin (2016), „Journey to Earthland: The Great Transition to Planetary Civilization“, Tellus<br/>
Institute, S. 74<br/><br/>
</div>
<div class="p">
251<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 252.xhtml-->
<div class="page" id="page-252">

<div class="p">
DER GROSSE STORFAKTOR<br/><br/>
</div>
<div class="p">
(bestehend aus Armenien, Weißrussland, Kasachstan, Kirgisistan und Russ-<br/>
land) ist bereits eingerichtet.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die geschwächten USA werden wahrscheinlich in eine zukünftige Nord-<br/>
amerikanische Union (oder eine englischsprachige Union zusammen mit<br/>
Großbritannien) integriert werden. Aber am Ende können wir uns sicher sein,<br/>
dass das Geschehen nach wie vor von denselben Strippenziehern gesteuert<br/>
wird — den Chefs der neuen Internationalen Diktatur der Zukunft. Ein Welt-<br/>
imperium, das nach den Sternen greift. Zumindest sofern dieses Schachspiel<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Erfolg hat. Ich bezweifle es, aber die Geschichte wird es zeigen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Global Government Technology Centre<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Am 1. Oktober 2024 eröffnete das Weltwirtschaftsforum das Global Govern-<br/>
ment Technology Centre auf dem GovTech Campus Deutschland in Berlin mit<br/>
der Mission, gemeinsam mit seinem Gründungspartner, der französischen<br/>
IT-Beratungsfirma Capgemini, die „digitale Transformation der Regierung zu<br/>
beschleunigen®.* Letztere vermarktet sich selbst als aufstrebender „weltwei-<br/>
ter Marktführer für agentische KI-gestützte intelligente Operationen“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Initiative ist Teil des WEF-Netzwerkes Centre for the Fourth Industrial<br/>
Revolution und der laufenden technokratischen Weltrevolution und erfüllt<br/>
das G20-Ziel der Entwicklung einer „digitalen öffentlichen Infrastruktur“ zur<br/>
Beschleunigung der Nachhaltigkeitsziele (eine Initiative, die 2023 gegründet<br/>
wurde, während Indien den Vorsitz führte).“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Warum man dafür ausgerechnet Berlin ausgewählt hat — eine Stadt mit<br/>
einem derart fragwürdigen geschichtlichen Hintergrund im Hinblick auf to-<br/>
talitäre Regierungskontrolle -, darüber kann man nur spekulieren. Aber es<br/>
passt. Das Ziel besteht darin, die „GGTC zur globalen Plattform zu machen,<br/>
die GovTech vorantreibt”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GovTech wird entwickelt, um die „Effizienz, Transparenz und Reaktions-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
fähigkeit von Regierungsoperationen und öffentlichen Diensten“ zu verbes-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
42 Global Government Technology Center (2025), ,Turning technology into public impact“, globalgov-<br/>
. techcentre.org/#intro<br/>
43 UNDP (2023), „Digital Public Infrastructure (DPI)*, undp.org/digital/digital-public-infrastructure<br/><br/>
</div>
<div class="p">
252<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 253.xhtml-->
<div class="page" id="page-253">

<div class="p">
DER AGENTISCHE STAAT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sern, was zufälligerweise auch ein integraler Bestandteil von Donald Trumps<br/>
Department of Government Efficiency (DOGE) ist.44<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der GovTech Campus Deutschland ist eine Kooperation zwischen Bundes-<br/>
regierung, Landesbehörden und dem wissenschaftlichen Betrieb und wird<br/>
auch von der Eclipse Foundation unterstützt.“ Diese wurde im November<br/>
2001 von IBM mit Hilfe eines Konsortiums von Softwareanbietern unter dem<br/>
Namen Eclipse Project gegründet und bringt ein schweres Erbe mit sich, wenn<br/>
man die Rolle des Unternehmens bei der Bereitstellung von „GovTech“ (Loch-<br/>
karten) für Nazi-Deutschland bedenkt.“ Zu den strategischen Mitglieds-<br/>
unternehmen gehören IBM, Microsoft, SAP, Oracle, Huawei, Fujitsu, Bosch<br/>
und Red Hat.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Aber von der GovTech, die es heute bereitstellt, hätten die Nazis kaum zu<br/>
träumen gewagt. Die technische Entwicklung hat seither völlig neue Möglich-<br/>
keiten eröffnet und die Bedingungen für einen Kontrollstaat geschaffen, der<br/>
erschreckende Konsequenzen für die menschliche Freiheit mit sich bringt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das GGTC hat seit seiner Gründung ein Schwesterzentrum in Kiew gegrün-<br/>
det, wobei das technokratische Vorbild, die Vereinigten Arabischen Emirate,<br/>
als „Gründungspartner“ mitwirkten.*” Sowohl die Ukraine als auch die Ver-<br/>
einigten Arabischen Emirate können als WEF-Vasallen betrachtet werden<br/>
und sind Versuchslabore für GovTech-Lösungen. Das GGTC hat an der ukrai-<br/>
nischen Digital State UA mitgearbeitet (eine globale Plattform für digitale Lö-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sungen und GovTech-Innovation).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der agentische Staat<br/>
Im Mai 2025 veröffentlichte das Global Government Technology Centre ein<br/>
Whitepaper mit dem Titel The Agentic State (Der agentische Staat), das eine Vision<br/><br/>
</div>
<div class="p">
für eine Zukunft unter der Leitung von KI vorstellte.*® Hauptverfasser war<br/><br/>
</div>
<div class="p">
44 DOGE, doge.gov/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
45 Eclipse Foundation, eclipse.org<br/><br/>
</div>
<div class="p">
46 Edwin Black (2001), „IBM and the Holocaust: The Strategic Alliance between Nazi Germany and<br/>
America’s Most Powerful Corporation“, Dialog Press, 2001<br/><br/>
</div>
<div class="p">
47 Global Government Technology Center (2025), „Welcome to the Global Government Technology<br/>
Centre in Kyiv", kyivgovtechcentre.org/home<br/><br/>
</div>
<div class="p">
48 Global Government Technology Center (2025), „The Agentic State: How Agentic AI Will Revamp 10<br/>
Functional Layers of Government and Public Administration“, Whitepaper<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 254.xhtml-->
<div class="page" id="page-254">

<div class="p">
DER GROSSE STORFAKTOR<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Luukas Ilves, ein Absolvent der Stanford University, der als Chief Informa-<br/>
tion Officer der Regierung von Estland tätig ist und den Tech Green Pledge<br/>
mitgegriindet hat, „ein Netzwerk von Technologieunternehmen, die sich dem<br/>
Kampf gegen den Klimawandel verschrieben haben“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Allein ‘die Wahl des Titels sagt schon eine Menge. In der Begrifflichkeit<br/>
„Agentic State” schwingen zwei Bedeutungen mit. Das englische Wort „State“<br/>
lässt sich auch als Zustand übersetzen, während ,agentic” eine neue Wort-<br/>
schopfung ist, die sich auf „eigenständige“ KI-Systeme bezieht, aber zugleich<br/>
,agentenhaft” bedeuten könnte. Insofern ließe sich dies als Geisteszustand inter-<br/>
pretieren, in dem eine Person bewusst oder unfreiwillig zu einem Agenten der<br/>
Obrigkeit wird. Zudem ist ,Agentic State” auch der englische Originalbegriff<br/>
fiir die Theorie des ,Agens-Zustandes®, die der Psychologe Stanley Milgram<br/><br/>
</div>
<div class="p">
nach seinen berühmten Konformitatsversuchen entwickelte und der zufolge<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„... die Essenz des Gehorsams in der Tatsache besteht, dass eine Person sich<br/>
selbst als Instrument fiir die Ausführung der Wünsche einer anderen Person<br/>
betrachtet und sich daher nicht länger fiir ihre eigenen Handlungen verant-<br/>
wortlich fühlt. Sobald diese kritische Verschiebung der Sichtweise in einer<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Person aufgetreten ist, folgen alle wesentlichen Merkmale des Gehorsams.**<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Diese Beeinflussung kann auch von einem Staat ausgefiihrt werden, der von<br/>
oder mit KI-Agenten geleitet wird.&gt;° Eine solche Art von Agens-Zustand ist<br/>
sozusagen ein Rezept fiir eine groß angelegte Bevolkerungskontrolle mit we-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
nig oder keinerlei menschlicher Handlungsfreiheit. In dem Aufsatz heißt es:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Der agentische Staat stellt einen grundlegenden Wandel in der Governance<br/><br/>
</div>
<div class="p">
dar, in dessen Rahmen KI-Systeme mit minimalem menschlichen Eingrei-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
49 Stanley Milgram (2020), ,Obedience to Authority: An Experimental View“, Harper Perennial<br/>
Modern Classics<br/><br/>
</div>
<div class="p">
50 Ein KI-Agent (Software) lässt sich laut der Internationalen Organisation fiir Normung (ISO)<br/>
allgemein als ,eine Einheit, die mithilfe von Sensoren Reize (Ton, Text, Bild, Druck usw.) wahr-<br/>
nimmt und (mithilfe von Effektoren) auf ihre Umgebung reagiert“ definieren; Weltwirtschafts-<br/>
forum (2024), ,Navigating the AI Frontier: A Primer on the Evolution and Impact of AI Agents“,<br/>
Whitepaper, Dezember 2024<br/><br/>
</div>
<div class="p">
esuy<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 255.xhtml-->
<div class="page" id="page-255">

<div class="p">
DER AGENTISCHE STAAT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
fen Vorgänge erfassen, verarbeiten und dahingehend handeln können, um so<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wert für die Öffentlichkeit zu bieten.“ (The Agentic State, S. 20)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dieses technokratische Handbuch beschreibt zehn „funktionale Schichten“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
der Regierung (S. 9-36) aufgeteilt in drei Dimensionen:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Betrieb<br/><br/>
</div>
<div class="p">
I. Dienstbereitstellung<br/>
„Von fragmentierten Portalen zu selbständig organisierten öffentlichen Diensten<br/>
und persönlichen Hausmeistern“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2. Interne Workflows<br/>
„Von manueller Fallarbeit zu ergebnisorientierten Agenten mit Menschen als<br/>
Aufsichtspersonen“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
z. Daten-Governance, -Management und Betrieb<br/>
„Ein operatives Asset für Agenten und ein strategisches Asset für die Gesellschaft<br/>
als Ganzes“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
4. Krisenreaktion und Resilienz<br/>
„Von Legacy-Reaktionen zur Einsatzbereitschaft von Agenten in einer Zeit<br/><br/>
</div>
<div class="p">
der Polykrise“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Regulierung und Governance<br/><br/>
</div>
<div class="p">
5. Compliance und Berichterstattung<br/>
„Kontinuterliche Compliance, die die Vertraulichkeit wahrt und eine leichtere Regu-<br/>
lierung unterstützt“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
6. Richtlinien und Regelsetzung<br/>
„Von statischen Regelbüchern zu lebenden Richtlinien, die kontinuierlich von KI-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Agenten überwacht und angepasst werden“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Grundlagen<br/>
7. Führung<br/>
„Die Fähigkeiten und Verhaltensweisen von ergebnisorientierten Regierungsführern,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
die agentische Staaten aufbauen“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
255<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 256.xhtml-->
<div class="page" id="page-256">

<div class="p">
DER GROSSE STORFAKTOR<br/><br/>
</div>
<div class="p">
8. Arbeitskräfte und Kultur<br/>
„In Richtung breit gefiicherter technischer Fähigkeiten, Elite-Talenten und<br/>
Hochleistungskultur“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
9. Tech Stack<br/>
„Sprung in den Unternehmens-Stack von morgen“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
10. Öffentliches Beschaffungswesen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„So definiert agentische KT neu, wie Regierungen einkaufen und was sie bekommen“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Polykrisen-Management<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Von diesen Kapiteln sind insbesondere die über „Krisenreaktion“ und „Com-<br/>
pliance“ von größter Bedeutung, wenn es darum geht, die diabolische Natur<br/>
dieses neuen Governance-Regimes zu verstehen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Whitepaper kommt zu dem Schluss, dass unsere Welt auf eine „Viel-<br/>
zahl verschachtelter geopolitischer, technologischer, ökologischer und sozia-<br/>
ler Schocks” nicht vorbereitet sei bzw. diese nicht bewältigen könne. Ein Phä-<br/>
nomen, das als Polykrise bezeichnet wird.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Genau vor einem solchen Polykrisen-Szenario haben Akteure wie der Kli-<br/>
ma-Zar und regelmäßige WEF-Teilnehmer Johan Rockström immer wieder<br/><br/>
</div>
<div class="p">
gewarnt.” Wie es in dem Whitepaper heißt:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Wir befinden uns in einer Ära, die zunehmend von Polykrisen charakteri-<br/>
siert wird: miteinander verbundene und verschachtelte Schocks, von Pande-<br/>
mien und extremen Wetterereignissen bis hin zu physischen Cyberattacken,<br/>
finanzieller Instabilität, Desinformationskampagnen und sogar konventio-<br/>
neller Kriegsführung - die herkömmlichen Modelle der Krisenbewältigung<br/>
können da kaum mithalten. Bedrohungsakteure passen sich bereits an. Mit<br/>
der KI können sie Angriffe in beispielloser Geschwindigkeit automatisieren,<br/>
skalieren und personalisieren. Regierungen arbeiten hingegen oftmals im-<br/>
mer noch mit institutionellen Reflexen, die auf eine langsamere, eher lineare<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Welt ausgerichtet sind.“ (The Agentic State, S. 20)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
51 Thomas Homer-Dixon et al. (2022), „A call for an international research pro-<br/>
gram on the risk of a global polycrisis, Cascade Institute“, cascadeinstitute.org/<br/>
technical-paper/a-call-for-an-international-research-program-on-the-risk-of-a-global-polycrisis/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
256<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 257.xhtml-->
<div class="page" id="page-257">

<div class="p">
POLYKRISEN-MANAGEMENT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Aber dem kann man mit dem Einsatz „intelligenter Systeme” entgegenwirken.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Eine agentische Regierung bedeutet, dass der Staat mit intelligenten Sys-<br/>
temen ausgestattet wird, die über den gesamten Lebenszyklus hinweg pro-<br/>
gnostizieren, reagieren und sich anpassen können: von Vorbeuge und Vorbe-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
reitung bis hin zu Reaktion, Erholung und kontinuierlichem Lernen.“ (S. 20)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein Aspekt davon ist die ,Simulationsinfrastruktur” mit der angeblichen Fä-<br/>
higkeit, die Zukunft vorherzusagen. Alles, was wir tun, wird mit Hilfe von<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„virtuellen Zwillingen“ analysiert und simuliert.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Agentische Modelle können kontinuierlich Krisenszenarien über Domänen<br/>
hinweg simulieren und synthetische Datensätze erzeugen, die systemische<br/>
Schwachstellen aufdecken. Diese Simulationen sind mehr als nur Stresstests,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sondern entwickeln sich zu generativen Vorhersage-Mechanismen.“ (S. 20)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wenn ein Problem erkannt wird, könnte dies eine „Erstreaktion auslösen, die<br/><br/>
</div>
<div class="p">
von einerextrem aufmerksamen Klorchestriertwird“. Der Berichtschreibt dazu:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Wenn sich eine Krise auftut, leitet die KI die ersten Schritte zur Krisenre-<br/>
aktion ein, ehe die menschlichen Aufsichtsmechanismen überhaupt Zeit<br/>
haben, zu reagieren. Diese Agenten arbeiten Seite an Seite mit zunehmend<br/>
autonomen physischen Systemen wie Drohnen und Robotern, die das Rück-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
grat einer reaktionsfähigen, adaptiven Kriseninfrastruktur bilden.“ (S. 20)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Hier begeben wir uns in den Bereich einer Science-Fiction-Dystopie. Genau<br/>
wie Skynet in The Terminator werden die Maschinen die ersten Schritte über-<br/>
nehmen, um die Krise zu lösen, während vorgegebene Protokolle für ein ko-<br/>
härentes und koordiniertes Krisenmanagement sorgen. Das erinnert an die<br/>
von den Vereinten Nationen vorgeschlagene Notfallplattform, die von Johan<br/>
Rockström und der Climate Governance Commission unter der Leitung von<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Mary Robinson befürwortet wird.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
257<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 258.xhtml-->
<div class="page" id="page-258">

<div class="p">
DER GROSSE STORFAKTOR<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die menschliche Handlungsfihigkeit wird dabei zweitrangig sein. Die Au-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
toren erklären:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Die menschliche Aufsicht wird sich zunehmend von der Entscheidungsfin-<br/>
dung zur Überwachung von Entscheidungen verlagern. Dieser Wandel mag<br/>
sich unangenehm anfiihlen, aber wer die Maschinen den ersten Schritt machen<br/>
lasst, gerade in schnelllebigen Situationen, wird einen Vorteil erlangen und<br/><br/>
</div>
<div class="p">
mehr geistige Kapazität fiir kritisches Denken unter Druck übrig haben.“ (S. 21)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein weiterer Teil von The Agentic State mit gruseligen Konsequenzen ist ,Com-<br/>
pliance und Berichterstattung”. Darin geht es um das Scannen von Live-Daten<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und um Echtzeit-Compliance-Checks.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
,Compliance-Uberwachung und -Berichterstattung ist einer der offensicht-<br/>
lichsten Anwendungsfille fiir agentische KI. Statt sich auf Quartalsberichte<br/>
oder anberaumte Inspektionen zu verlassen, wird die Einhaltungsbestiti-<br/>
gung zur lebendigen Reflexion der aktuellen Lage. Compliance ist kein re-<br/>
trospektiver Schnappschuss mehr; sie ist ein aktiver aktueller Status. Ein<br/>
gut verwalteter KI-Compliance-Agent, der einen verifizierbaren, manipula-<br/>
tionssicheren Algorithmus verwendet, kann JA/NEIN-Compliance-Aussagen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
treffen, ohne sensible interne Daten zu übertragen.“ (S. 22)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Was kann dabei schon schiefgehen? Der agentische Staat ist ein Instrument<br/>
fiir eine noch griindlichere Kontrolle sämtlicher Aktivitäten auf der Welt und<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ein feuchter Traum fiir jeden angehenden Diktator, der Gott spielen möchte.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„In diesem Modell ist die Berichterstattung nicht nur Papierkram, sondern<br/>
vielmehr Beweismittel. Mit priziserer Echtzeit-Uberwachung und verifizier-<br/>
barer Berichterstattung können Regulierungsbehérden die Anforderungen<br/>
vorsichtig in Richtung gesellschaftlich optimaler Werte rekalibrieren. Auf<br/>
lange Sicht können wir uns eine Situation vorstellen, in der Compliance in<br/>
Bereichen wie Gesundheit, Sicherheit, Finanzen, Umwelt, Cybersicherheit<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und Ethik eine Komponente des allgemeinen Qualititsmanagements wird,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
258<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 259.xhtml-->
<div class="page" id="page-259">

<div class="p">
POLYKRISEN-MANAGEMENT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
mit weniger anstatt mehr internen Informationen, die organisatorische<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Grenzen überschreiten.“ (S. 23)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Anders gesagt: „Gehorche oder du musst die Konsequenzen tragen“. Aber die<br/>
Autoren stellen tatsächlich einige angemessene Fragen zu den notwendigen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Sicherheitsvorkehrungen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Wenn KI-Agenten in Echtzeit Strafgebühren ausstellen oder rechtliche Schritte<br/>
einleiten können, welche Sicherheitsvorkehrungen sind dann notwendig, um<br/>
übertriebene Vollstreckung oder ungerechte Strafen zu vermeiden? Welche Rol-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
le soll die menschliche Aufsicht dabei spielen, die Legitimität zu wahren?“ (S. 23)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies geschieht allerdings ohne die offensichtliche Schlussfolgerung, dass<br/>
dieser totalitäre Albtraum beendet werden muss, ehe er aus den Fugen gerät.<br/>
Eine Welt, die von agentischer KI gesteuert wird, führt zu massiven Änderun-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
gen an der Art und Weise, wie wir regiert werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Gesetze, die aktuell ein fester Code sind, der einmal festgelegt wird und sich<br/>
nur gelegentlich ändert, könnten sich in weitaus dynamischere lebendige<br/>
Systeme entwickeln, die fortwährend von Agenten ausgelegt, getestet und<br/>
neu definiert werden, die mit einem klar umrissenen öffentlichen Mandat<br/><br/>
</div>
<div class="p">
handeln.“ (S. 24)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies bedeutet, dass ein KI-Agent „dazu fähig sein wird, Gesetze so einfach<br/><br/>
</div>
<div class="p">
umzuschreiben, wie Agenten Codes neu schreiben”.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„KI-Agenten können komplexe Systeme simulieren, Richtlinienszenarien aus-<br/>
führen, alternative Designs testen, wobei Quantencomputer einen weiteren<br/>
Sprung ermöglichen. Darüber hinaus kann KI ‚während der Laufzeit‘ Kurskor-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
rekturen vornehmen und Drift, Bias und systemische Ausfälle erkennen.“ (S. 25)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In einem neuen System werden menschliche Gesetzgeber nur noch die Auf-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
gabe haben, „allgemeine soziale Ziele“ zu definieren, „während spezifische<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 260.xhtml-->
<div class="page" id="page-260">

<div class="p">
DER GROSSE STÖRFAKTOR<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Regeln, Schwellenwerte und Anforderungen mit wenig oder keiner mensch-<br/>
lichen Intervention dynamisch von Agenten angepasst werden“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Frage lautet, wer die Aufgabe haben wird, die Ziele für den agentischen<br/>
Staat zu überwachen?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Autoren kommen richtigerweise zu dem Schluss, dass dieses neue Re-<br/>
gime „aktuelle Vorstellungen von Beteiligung und gemeinsamer Entschei-<br/>
dungsfindung in Frage stellt“, halten es aber dennoch nicht unbedingt für<br/>
„weniger demokratisch“. Wie sollten also ihrer Meinung nach Demokratie und<br/>
Bürgerbeteiligung berücksichtigt werden?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Lösung hat den bitteren Geschmack von kalter logischer technokrati-<br/>
scher Effizienz. Im Grunde genommen läuft sie darauf hinaus, dass wir mit<br/>
einem kybernetischen System verwoben werden sollen, welches menschliche<br/>
Reaktionen erkennen und analysieren kann, und dann seine Entscheidungen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
auf Grundlage der Feedback-Schleifen anpasst. Im Whitepaper heißt es dazu:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Anstatt allein durch regulatorische Anpassungen von oben herab zu arbei-<br/>
ten, könnten agentische politische Systeme auch von den Signalen der Bürger<br/>
lernen. Feedbackschleifen, wie Einsprüche, Time-to-Resolution-Metriken<br/>
oder sogar Emotionserkennung in digitalen Interaktionen, könnten zu In-<br/>
puts für eine agentengesteuerte Richtlinienverfeinerung werden. In diesem<br/>
Modell verschwimmen die Grenzen zwischen politischer Umsetzung und<br/>
Anpassung: Agenten passen die Regeln nicht nur anhand von KPIs auf Ma-<br/>
kroebene an, sondern auch durch Eingaben von unten her und mit Hilfe von<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Reibungsindikatoren.“ (S. 25)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Whitepaper bestätigt im Grunde nur die in meinen Büchern beschriebe-<br/>
nen geplanten Techniken, mit denen das globale technokratische Regime ge-<br/>
führt werden soll. Es entspricht der Singleton-Hypothese des futuristischen<br/>
Philosophen Nick Bostrom, nach der eine einzige Agentur für Entscheidungs-<br/>
findung in der Lage sein wird, jegliche Bedrohung ihrer eigenen Existenz und<br/>
Überlegenheit durch Überwachung, Gedankenkontrolle und andere Sicher-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
heitstechnologien zu verhindern.<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 261.xhtml-->
<div class="page" id="page-261">

<div class="p">
FAZIT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das digitale Weltgehirn<br/>
Dies istein Notfall, aber nicht für den Planeten, sondern für die Menschheit.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Medizin, die unter dem Vorwand verschrieben wird, den Planeten zu hei-<br/>
len, scheint extrem schwere Nebenwirkungen zu haben, die sowohl den Men-<br/>
schen als auch dem Planeten schaden können, wenn wir dieser Entwicklung<br/>
nicht bald ein Ende setzen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Unsere Gemeinsame Agenda enthält zwölf Verpflichtungen, mit deren Hilfe<br/>
sich eine neue multilaterale Weltordnung mit Gewalt erreichen lässt. Es geht<br/>
darum, keinen Bürger des Planeten „zurückzulassen“, und um die Implemen-<br/>
tierung eines „neuen Gesellschaftsvertrags“, der unsere Pflicht definiert, den<br/>
Planeten vor schädlichen menschlichen Aktivitäten zu schützen. Er verpflich-<br/>
tet uns dazu, unsere Kohlendioxidemissionen bis zum Jahr 2050 oder davor<br/>
auf null zu reduzieren. Dies bedeutet eine vollständige Umstrukturierung der<br/>
Energie- sowie der Lebensmittelsysteme.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Übergang erfordert umfangreiche Satellitenüberwachung mit Smart Ci-<br/>
ties sowie eine digitale Identität für alle Menschen und Produkte, die mit dem<br/>
Internet verbunden sind, sodass sich unsere individuelle Klimabilanz erfassen<br/>
und durch die Anwendung eines modifizierten Sozialkreditsystems in Echtzeit<br/>
korrigieren lässt. Unser Nutzen muss gegen die Belastung abgewogen werden,<br/>
die unsere Taten angeblich für das Wohlergehen des Planeten darstellen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ein globaler Verhaltenskodex soll Konsens zu wichtigen wissenschaftli-<br/>
chen „Fakten“ garantieren, die vom UN Scientific Council festgelegt werden,<br/>
während sämtliche Daten über Einstellungen, Meinungen und Lebensent-<br/>
scheidungen von einem globalen kollektiven Geheimdienst namens Futures<br/>
Lab erfasst werden, der mit Hilfe der künstlichen Intelligenz Verhaltenswei-<br/>
sen analysieren und Risiken frühzeitig erkennen kann. Dieses Zukunftslabor<br/><br/>
</div>
<div class="p">
soll von einer globalen Regierungsbehörde überwacht werden, einem soge-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
261<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 262.xhtml-->
<div class="page" id="page-262">

<div class="p">
FAZIT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
nannten Klimarat, und ein Sonderbeauftragter soll im Namen künftiger Ge-<br/>
nerationen sprechen. |<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Sollte er eingefiihrt werden, so wird dieser Klimarat vorschlagen, was ge-<br/>
schehen soll, und ein Netzwerk aus mehreren Akteuren einberufen, das<br/>
schnell einsatzbereit ist, um aufkommende Krisensituationen zu bewiltigen<br/>
und abzuwenden. Um den Plan schnell umsetzen zu können, muss hochst-<br/>
wahrscheinlich ein planetarer Notstand ausgerufen werden, sobald sämtliche<br/>
Komponenten einsatzbereit sind. |<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der Ausnahmezustand und die umfangreiche Umstrukturierung werden<br/>
von der Behauptung motiviert, dass mehrere der neun planetaren Grenzen<br/>
bereits überschritten worden seien oder in Kürze überschritten werden, was<br/>
bedeutet, dass die Menschheit sich jetzt im „sechsten Massenaussterben” be-<br/>
findet. Diese Theorie, die unter der Leitung von Johan Rockstrém im Stockhol-<br/>
mer Resilience Centre erfunden wurde, wird von Akteuren wie Future Earth,<br/>
Club of Rome, PIK und IIASA unterstützt. Diese bilden die neue Priesterkaste,<br/>
welche die Grenzen unseres Handelns definiert.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zu den Unterstiitzern und Fürsprechern der Agenda gehören die reichsten,<br/>
mächtigsten und einflussreichsten Menschen der Welt. Dies gilt insbesondere<br/>
fiir die globale Elite, die Teil des Weltwirtschaftsforums ist, die engen Part-<br/>
nerorganisation der Vereinten Nationen sowie fiir die rund 3.000 Milliardire<br/>
weltweit (die ca. 0,0000004 % der Weltbevölkerung repräsentieren und die<br/>
Weltwirtschaft besitzen bzw. kontrollieren).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dies zeigt sich beispielsweise an dem Projekt der Global Commons Alli-<br/>
ance von Rockefeller Philanthropy Advisors, das neben der Familie Rockefel-<br/>
ler selbst von einer beträchtlichen Anzahl von Milliarddarsfamilien und ihren<br/>
angeschlossenen Stiftungen unterstützt wird.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im Mittelpunkt dieser Bemühungen stehen die Trilaterale Kommission, die<br/>
amerikanische Denkfabrik Council on Foreign Relations sowie ihr britisches<br/>
Gegenstück Chatham House. Diese Organisationen entstammen der Lord<br/>
Milners Roundtable Group und verfolgen seit über hundert Jahren das Ziel,<br/>
ein weltweites Verwaltungssystem zu schaffen, das von der angelsächsischen<br/>
Elite dominiert wird, welche diese Organisationen letztendlich vertreten. Es<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sind in erster Linie diese beiden, die den Platz der „Hüter der materiellen Welt<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 263.xhtml-->
<div class="page" id="page-263">

<div class="p">
DIE DREI EBENEN DER REGIERUNGSFÜHRUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
für künftige Generationen“ (!) einnehmen wollen, wie Klaus Schwab sich in<br/>
seinem Davoser Manifest von 1973 ausdriickte.’<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dieser Plan mit dem Namen Pakt für die Zukunft wurde von den Staats- und<br/>
Regierungschefs der Welt im September 2024 auf dem UN-Zukunftsgipfel<br/>
unterzeichnet. Und alles das, um „die Zukunft, die wir wollen“ (das heißt, die<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zukunft, die sie wollen), zu schaffen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die drei Ebenen der Regierungsführung<br/>
Das vorgeschlagene globale Kontrollsystem lässt sich wie folgt zusammenfas-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sen (siehe schematisches Diagramm des digitalen Weltgehirns):<br/><br/>
</div>
<div class="p">
I. Ausführende Governance<br/>
Die Vereinten Nationen werden zu einer Weltregierung mit einem Welt-<br/>
parlamernt aufgewertet, das mit Unterstützung eines wissenschaftlichen<br/>
Rats Gesetze, Ziele und Richtlinien festlegt und diese mithilfe eines eige-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
nen stehenden Heeres durchsetzt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
II. Antizipative Governance<br/>
Vorausschauende Governance durch die weltweite Erfassung der Daten<br/>
der Bürger, mit denen sich Reaktionen und Compliance erfassen und zu-<br/>
künftige Ereignisse vorhersagen lassen, um so eine Basis für die fortlau-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
fende Entscheidungsfindung zu haben.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
III.Multi-Stakeholder-Governance<br/>
Netzwerk-Governance mit öffentlich-privater Zusammenarbeit zur Um-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
setzung von Entscheidungen auf allen gesellschaftlichen Ebenen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1 Klaus Schwab (2019), „Davos Manifesto 1973: A Code of Ethics for Business Leaders“, 2. Dezember<br/>
2019, weforum.org/stories/2019/12/davos-manifesto-1973-a-code-of-ethics-for-business-leaders/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
253<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 264.xhtml-->
<div class="page" id="page-264">

<div class="p">
FAZIT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
I. STRATEGIE UND<br/>
ENTSCHEIDUNGEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
I. FEEDBACK UND<br/>
ANALYSE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Il. INFORMATIONEN<br/>
UND MASSNAHMEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
&amp;<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Il. REAKTIONEN<br/>
UND RISIKEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
’ »<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Il. DATEN AUS: hy '. Ill. STEUERUNG DURCH:<br/>
Videoüberwachung (CCTV) ! ' Gesetzgebung<br/>
Sensoren | © ; Bildung<br/>
Satelliten * Medien<br/>
Kredit-/EC-Karten NOTFALL-PLATTFORM Nachhaltigkeitsziele<br/>
Smartphones he N 2 (5DGs)<br/>
Soziale Medien A „7 ESG-Kriterien<br/>
Smarte Städte , (Umwelt, Soziales, Unternehmensführung)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
, Sozialkreditsysteme<br/><br/>
</div>
<div class="p">
$<br/><br/>
</div>
<div class="p">
MENSCHHEIT UND DER PLANET<br/><br/>
</div>
<div class="p">
%<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Abbildung 15.1.: Das digitale Weltgehirn und die drei Ebenen der Global Governance<br/><br/>
</div>
<div class="p">
cebu<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 265.xhtml-->
<div class="page" id="page-265">

<div class="p">
Dieses sich abzeichnende digitale Weltgehirn weist deutliche Ähnlichkeiten<br/>
mit dem Weltsystem auf, wie es von H. G. Wells in seinem Buch World Brain<br/>
propagiert wurde, und zugleich mit dem kybernetischen System, in welchem<br/>
das Individuum sich dem kollektiven Weltorganismus unterordnen soll, wie<br/>
es der Philosophieprofessor Oliver Reiser in seinem Buch Humanismus und<br/>
Welteinheit beschrieb. In diesem Kontext scheint es sinnvoll, eine hervorra-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
gende Analyse von Wells‘ Idee des Weltgehirns von W. Boyd Rayward aus den<br/><br/>
</div>
<div class="p">
DIE DRE! EBENEN DER REGIERUNGSFUHRUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
späten 1990er Jahren zu zitieren.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„In einer endgültigen Analyse könnte man Wells’ Weltgehirn auf diese Weise<br/>
beschreiben. Es ist die neueste und stärkste Ausprägung der sozio-biologischen<br/>
Evolution. Es soll das Organ sein, das von dieser ‚offenen Verschwörung‘ gestal-<br/>
tet werden wird und zugleich für sie verantwortlich ist, mit deren Hilfe Wis-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
senschaftler und andere Menschen eine neue Weltordnung einführen werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Als grundlegender Aspekt dieser neuen Weltordnung wird es die Informa-<br/>
tionen liefern, die für die Unterdrückung von Dissens und Vielfalt notwendig<br/>
sind. Kontrolliert wird es von einer anti-individualistischen, antidemokrati-<br/>
schen, administrativen und akademischen Elite, dem ‚Competent Receiver‘<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sowie dem größenwahnsinnig benannten ‚Bund der Samurai‘.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Diese ‚Beamten‘ werden ihre Pflicht tun und ihre repressiven Regime büro-<br/>
kratisch aufrechterhalten, auf Grundlage des Wissens, das aus einer riesigen<br/>
Datenbank stammt, in der Informationen über alle Aspekte des Lebens der von<br/>
ihnen verwalteten Bürger enthalten sind. Sie werden die allgemeineren sozio-<br/>
biologischen Angelegenheiten im Hinblick auf Wohlergehen und evolutionäre<br/>
Entwicklung der menschlichen Rasse verwalten, unter anderem die Aussonde-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
rung der Ungeeigneten zum Zweck der Inhaftierung oder Eliminierung.“?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Rayward W. Boyd. 1999, „H. G. Wells’s idea of a world brain: a critical reassessment“. J. Am. Soc. Inf.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Sci. 50, 7 (Mai 15, 1999), S. 557-573<br/><br/>
</div>
<div class="p">
285<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 266.xhtml-->
<div class="page" id="page-266">

<div class="p">
FAZIT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die CO2-Theorie<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wie ich schon in meinem Buch Rockefeller: Das Spiel kontrollieren dargelegt und<br/>
in Der globale Staatsstreich kurz umrissen haben, beruht die gesamte globale<br/>
Agenda auf der Theorie, dass es die menschlichen (anthropogenen) Kohlen-<br/>
dioxidemissionen (CO2) seien, welche die moderate globale Erwärmung von<br/>
rund einem Grad Celsius verursacht haben, die wir seit Beginn der Indust-<br/>
riellen Revolution beobachten konnten — anstelle von Sonnenzyklen, geologi-<br/>
schen oder astronomischen Prozessen oder einer natürlichen Erholung nach<br/>
der letzten Eiszeit.’<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Theorie der anthropogenen globalen Erwärmung wurde bereits 1896<br/>
vom schwedischen Physiker und Eugeniker Svante Arrhenius aufgebracht,<br/>
aber zunächst nicht besonders ernst genommen. Später wurde sie vom<br/>
deutschen Klimaforscher und Meteorologen Hermann Flohn hervorgeho-<br/>
ben, zunächst während seines Dienstes bei der Nazi-Luftwaffe und dann<br/>
nach dem Krieg in Zusammenarbeit mit amerikanischen und schwedischen<br/>
Wissenschaftlern.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Von den 1950er Jahren an mischten sich zunächst die Rockefeller Foundati-<br/>
on und dann die Rockefeller Brothers mehr und mehr in die Themen sowie die<br/>
Finanzierung führender Klimawissenschaftler wie Roger Revelle, des Schwe-<br/>
den Carl-Gustaf Rossby und seines Doktoranden Bert Bolin ein (der seiner-<br/>
seits Johan Rockström mit einbezog).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Theorie der anthropogenen globalen Erwärmung hängt auch eng mit<br/>
den malthusianischen Warnungen vor einer Überbevölkerung zusammen,<br/>
die angeblich zu Hungersnöten und Ressourcenknappheiten führen würde,<br/>
sofern sie nicht durch eine handfeste Bevölkerungskontrolle im Zaum gehal-<br/>
ten werde. Diese menschenfeindliche Theorie wurde wiederholt widerlegt.*<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Eine gute Zusammenfassung bietet das Buch Superabundance:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
3 IPCC (2018), „Special Report: Global Warming of 1.5 °C, Summary for Policymakers”<br/>
4 Gale L. Pooley, &amp; Marian L. Tupy, (2018), „The Simon Abundance Index: A New Way to Measure<br/>
Availability of Resources”, in Policy Analysis, 4. Dezember 2018 | Number 857, Cato Institute<br/><br/>
</div>
<div class="p">
cbb<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 267.xhtml-->
<div class="page" id="page-267">

<div class="p">
DIE CO2-THEORIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„... jeder zusätzliche Mensch hat mehr Wert geschaffen, als er oder sie ver-<br/>
braucht hat. Dieser Zusammenhang zwischen Bevölkerungswachstum und<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Überfluss ist zutiefst kontraintuitiv, aber dennoch wahr.“5<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der anerkannte Klimawissenschaftler Lennart Bengtsson weist darauf hin,<br/>
dass wir „immer modernere Klimamodelle haben, die Unsicherheit aber den-<br/>
noch so groß ist wie zuvor, wenn nicht sogar größer“.°<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Bilder des drohenden Untergangs haben jedoch von Anfang an einem<br/>
größeren und böseren Zweck gedient. Das ultimative Ziel der Familie Rocke-<br/>
feller und ihrer Verbündeten unter der internationalen Finanzelite bestand<br/>
darin, eine globale Interdependenz und eine zentralisierte Kontrolle des Plane-<br/>
ten herbeizuführen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zu diesem Zweck haben sie sich auf Ozeanographie, Meteorologie und<br/>
globale Gesundheit konzentriert, da diese Bereiche die Landesgrenzen über-<br/>
schreiten. Das Ziel bestand darin, internationale Übereinkommen herbeizu-<br/>
führen, die dem internationalen Austausch sowie der wissenschaftlichen Ent-<br/>
wicklung zugutekommen würden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die Rockefeller-Familie hat maßgeblich dazu beigetragen, den Klimawan-<br/>
del zu dem Dreh- und Angelpunkt zu machen, von dem die Zukunft der Welt<br/>
vermeintlich abhängt, indem sie praktisch alle wichtigen Konferenzen, Be-<br/>
richte, Organisationen und globalen Vereinbarungen über Umwelt und Kli-<br/>
ma finanziert und/oder beeinflusst hat (siehe Anhang A, Tabelle II). Diese<br/>
langfristigen Bemühungen führender Multimilliardäre über viele Jahrzehnte<br/>
hinweg zum Aufbau einer „nachhaltigen Entwicklung“ führten schließlich zu<br/>
einigen Ereignissen, welche für viele zu den wichtigsten in der Geschichte der<br/>
Menschheit zählen:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
« Die Verabschiedung der Agenda 2030 (auf dem UN-Gipfel im Sep-<br/>
tember 2015).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
5 Gale L. Pooley &amp; Marian L. Tupy, „Superabundance: The Story of Population Growth, Innovation,<br/>
and Human Flourishing on an Infinitely Bountiful Planet‘ Cato Institute, superabundance.com<br/><br/>
</div>
<div class="p">
6 Lennart Bengtsson, (2019), ,Vad hinder med klimatet?“ Karneval Forlag, Stockholm. S. 162<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2567<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 268.xhtml-->
<div class="page" id="page-268">

<div class="p">
FAZIT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
. Die Unterzeichnung des Pariser Abkommens (beim UN-Klimagipfel in<br/>
Paris im Dezember 2015), bei dem es darum ging, die globale Erwärmung<br/>
„unter zwei Grad, besser noch unter 1,5 Grad Celsius zu halten“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
- Die Annahme des WHO-Pandemieabkommens (auf der 78. Weltgesund-<br/>
heitsversammlung am 20. Mai 2025).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
« Die Unterzeichnung des Zukunftspaktes (auf dem UN-Zukunftsgipfel im<br/>
September 2024).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Nun, da der UN-Zukunftspakt unterzeichnet ist, steht die totale globale di-<br/>
gitale Technokratie kurz vor ihrer Verwirklichung: nämlich einen globalen,<br/>
agentischen Staat zu implementieren. Alles, was noch fehlt, ist ein neues<br/>
auslosendes Ereignis a la „Pearl Harbor“, damit die Welt um eine globale Go-<br/>
vernance bittet. Fiirs Erste wurden jedoch die beiden drakonischsten Teile der<br/>
Agenda — welche globale Kontroll- und Rechenschaftsmechanismen bereit-<br/>
gestellt hätten, um unser Handeln zu bestimmen - auf Eis gelegt. Wir haben<br/>
also noch immer ein kleines Zeitfenster, um dieser Agenda entgegenzuwir-<br/>
ken, indem wir ihre klar dargelegten Absichten an die Offentlichkeit bringen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und aufhören, mit den kleinen Aspekten und Teilschritten zu kooperieren.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wie viel Kohlendioxid befindet sich in der Atmosphäre?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
20,95 %<br/><br/>
</div>
<div class="p">
SAUERSTOFF<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1%<br/>
ANDERE GASE<br/>
(inkl. CO, 0,04 %)<br/>
78,09 %<br/>
STICKSTOFF<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Abbildung 15.2: Zusammensetzung der Erdatmosphäre (ohne Wasserdampf ca. 1-4 %)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
7 WHO (2025), „WHO Pandemic Agreement“, Mai 20, 2025, apps.who.int/gb/ebwha/pdf_files/ WHA78/<br/>
A78_Rı-en.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
cb8<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 269.xhtml-->
<div class="page" id="page-269">

<div class="p">
ÜBERLEGUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bei öffentlichen Reden frage ich mitunter die Anwesenden, wie viel Kohlen-<br/>
dioxid sich ihrer Ansicht nach in der Atmosphäre befindet. Abgesehen von<br/>
denen, die die Antwort bereits kennen, liegen die Vermutungen in der Regel<br/>
massiv daneben.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Tatsächlich sind es nur 0,4 %, von denen die vom Menschen verursachten<br/>
CO2-Emissionen schätzungsweise rund 4 % = I6 Teile pro einer Million (ppm)<br/>
betragen. Und um einen kleinen Teil, dieser 16 pp, in der Atmosphäre zu beein-<br/>
flussen, muss die komplette Welt und alles darin digitalisiert, überwacht, ein-<br/>
gestuft und kontrolliert werden - und lässt sich nach Belieben jederzeit still-<br/>
legen, wenn die nicht gewählten „Hüter des Planeten“ es empfehlen. Das wirft<br/><br/>
</div>
<div class="p">
einige Fragen auf:<br/><br/>
</div>
<div class="p">
« Wie viel Energie und natürliche Ressourcen sind nötig, um das digitale<br/>
Weltgehirn zu betreiben, das uns dabei helfen wird, „unsere nachhaltige<br/>
Zukunft“ zu erschaffen?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
« Istes überhaupt möglich, eine derart dramatische Reduzierung des Koh-<br/>
lendioxids zu erreichen, ohne uns alle unter permanenten Hausarrest zu<br/>
stellen, zur Steinzeittechnologie zurückzukehren oder den größten Teil<br/>
der Erdbevölkerung zu töten?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
« Wie viel Einfluss auf die Atmosphäre und Temperatur der Erde hätte dies<br/>
denn tatsächlich?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Überlegung<br/>
Dieses „perfekte System“, das uns helfen soll, von der Wiege bis zur Bahre die<br/>
„richtigen“ Entscheidungen zu treffen, und das die Gesellschaft auf Knopf-<br/>
druck zum Erliegen bringen kann, hat dennoch seine Schwächen. Wie aus-<br/>
geklügelt es auch erscheinen mag, es kann niemals die natürliche Intelligenz<br/>
übertreffen, die uns alle verbindet.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die künstliche Intelligenz ist kein tatsächliches Bewusstsein, das unsere<br/>
menschlichen Eigenschaften imitieren kann. Sie kann weder verstehen noch<br/>
fühlen oder lieben. Vielmehr verkörpert sie eine leere, maschinenhafte, kalte<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und mechanistische Sicht auf den Menschen und das Leben, der zufolge wir<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 270.xhtml-->
<div class="page" id="page-270">

<div class="p">
FAZIT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
nur unbeschriebene Blätter sind, die man dem Willen der Demagogen ent-<br/>
sprechend umgestalten kann.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wir dürfen uns nicht übertölpeln und dazu überreden lassen, einen Sozial-<br/>
vertrag zu unterschreiben, mit dem wir unsere Macht und unseren Einfluss<br/>
im Tausch gegen „persönliche Unversehrtheit“ an eine seelenlose Maschinen-<br/>
intelligenz übertragen. Wir sollten uns nicht dazu verleiten lassen, den Weg<br/>
in Richtung einer totalitären digitalen Dystopie einzuschlagen, um „unseren<br/>
Planeten zu retten“.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die wohlhabenden Machthaber, die diese Agenda vorangetrieben haben,<br/>
versuchen auf hinterlistige Weise, die Wahrheit für sich zu beanspruchen, in-<br/>
dem sie die Produktion von Wissen übernommen haben und damit kontrol-<br/>
lieren. Aber die Wahrheit kann nicht auf Lügen errichtet werden. Wahrheit<br/>
ist absolut und der wahre Souverän. Niemand besitzt die Wissenschaft. Wis-<br/>
senschaft ist eine Methode, um zu Erkenntnissen zu gelangen, keine Weltan-<br/>
schauung an sich.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Auf lange Sicht kann niemand sich hinter Schichten von Lügen verbergen,<br/>
egal, wie viel Geld, Macht und Einfluss dahinterstecken. Dies gilt insbesonde-<br/>
re für all diejenigen, die mit raffinierten Mitteln die Lüge zur Religion unserer<br/>
Zeit gemacht haben.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es ist an der Zeit, dass dieses betrügerische Spiel ans Licht kommt. Es gibt<br/>
keine Schachzüge mehr, mit denen sie ihre Situation retten können. Vielmehr<br/>
wachen mit jedem Zug immer mehr Menschen auf, die anfangen, zu sehen<br/>
und Fragen zu stellen. Jetzt ist es an der Zeit, uns für die Wahrheit zu ent-<br/>
scheiden, die uns befreit, oder uns von der Lüge in Ketten legen zu lassen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ich bin fest davon überzeugt, dass in unserem Inneren eine Kraft erwacht,<br/>
wenn wir als Spezies bedroht sind. Das wird uns mit allen Menschen zusam-<br/>
menbringen, die wir treffen müssen, um die Mächte, die uns bedrohen, zu<br/>
überwinden. Es ist wie ein Naturgesetz. Schlussendlich gibt es keine mensch-<br/>
liche oder maschinelle Intelligenz, die dazu in der Lage wäre, sich über die<br/>
natürliche Intelligenz oder Lebenskraft hinwegzusetzen und sich selbst dabei<br/>
über die Wahrheit zu stellen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
270<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 271.xhtml-->
<div class="page" id="page-271">

<div class="p">
ANHANG A. TABELLEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Tabelle I: UN-HLAB-Mitglieder<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Name und Land<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Hauptposition<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Andere oder vorherige<br/>
Positionen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Stefan Löfven<br/>
Schweden<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ellen Johnson Sirleaf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Liberia<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Xu Bu<br/>
Volksrepublik China<br/>
Familie<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Poonam Ghimire<br/>
Nepal<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Jayati Ghosh<br/>
Indien<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Donald Kaberuka<br/>
Ruanda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Azza Karam<br/>
Ägypten ©<br/>
Nanjala Nyabola<br/>
Kenia<br/><br/>
</div>
<div class="p">
HLAB (Co-Vorsitzender)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
HLAB (Co-Vorsitzender)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
China Institute of Internatio-<br/>
nal Studies (Präsident)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Next Generation Fellow, UN<br/>
Foundation<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Professor für Wirtschafts-<br/>
wissenschaften, University of<br/>
Massachusetts Amherst<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Southbridge (geschäftsführen-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ministerpräsident von Schweden<br/>
(2014-2021)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Präsident von Liberia<br/>
(2006-2018)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Unabhingiges Gremium der<br/>
WHO fiir Pandemievorsorge und<br/>
-reaktion (Ko-Vorsitzender)<br/>
Mastercard Foundation<br/>
(Vorstandsmitglied)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Club de Madrid (Mitglied)<br/>
Citibank<br/><br/>
</div>
<div class="p">
The Elders<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ASEAN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Global Citizen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
UN High Level Panel (HLAB II)<br/>
on Social and Economic Affairs<br/>
(Vorstandsmitglied)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
WHO<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Transforming Multilateralism for<br/>
21st Century Social Justice and<br/>
Inclusion (Bericht des Club de<br/>
Madrid)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Rockefeller Foundation<br/><br/>
</div>
<div class="p">
der Gesellschafter) (Vorstandsmitglied)<br/>
Religions for Peace<br/><br/>
</div>
<div class="p">
(Generalsekretär) |<br/>
Global Voices (Advox Rhodes Scholar<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Projektleiter)<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 272.xhtml-->
<div class="page" id="page-272">

<div class="p">
Tharman<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ANHANG A. TABELLEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Weltwirtschaftsforum<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Präsident von Singapur<br/>
Shanmugaratnam Group of 30 (Vorsitzender) (Vorstandsmitglied)<br/>
Singapur G20 High-Level Independent<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Anne-Marie Slaughter<br/><br/>
</div>
<div class="p">
New America (CEO)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Vereinigte Staaten<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ilona Szabo De Carvalho<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Brasilien<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Danilo Türk<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Slowenien<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Igarapé Institute (CEO)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Club de Madrid (Vorsitzender)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Panel on Global Financing for<br/>
Pandemic Preparedness and<br/>
Response (Co-Vorsitzender)<br/>
WEF Digital Currency Gover-<br/>
nance Consortium Lenkungsaus-<br/>
schuss (Mitglied)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Council on Foreign Relations<br/>
Trilaterale Kommission<br/><br/>
</div>
<div class="p">
WEF Young Global Leader (2015)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Präsident von Slowenien<br/>
(2007-2012)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Tabelle II: Meilensteine in der Umwelt- und Klimaagenda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Jahr<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Meilenstein<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Typ<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1952<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Konferenz über Bevölkerungsprobleme<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Konferenz unter der Leitung von John D.<br/>
Rockefeller III<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1960<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Special Studies Project (1956-1960)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Berichte des Rockefeller Brothers Fund<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1963<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Untersuchungen der Auswirkungen. des steigen-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Konferenz &amp; Bericht der Conservation<br/><br/>
</div>
<div class="p">
den Kohlendioxidgehalts der Atmosphäre Foundation<br/>
1970 Untersuchung kritischer Umweltprobleme MIT-Studie<br/>
(SCEM)<br/>
1971 Untersuchung der Auswirkungen des Menschen MIT-Studie<br/>
auf das Klima (SMIC)<br/>
1972 Konferenz über die Umwelt („Nur eine UN-Konferenz &amp; Deklaration in Stockholm<br/>
Erde“) und die Stockholmer Erklärung<br/>
1977 Ziele für die Menschheit Bericht von Ervin Laszlo an den Club of<br/>
Rome<br/>
1987 Our Common Future Bericht der Brundtland-Kommission an die<br/>
UN<br/>
1988 IPCC - Zwischenstaatlicher Sachver- UN-Gremium<br/>
ständigenrat für Klimaänderungen<br/>
1991 Beyond Interdependence Bericht der Trilateralen Kommission an die<br/>
Vereinten Nationen<br/>
1992 Der Erdgipfel („In unseren Händen“) UN-Konferenz in Rio de Janeiro<br/><br/>
</div>
<div class="p">
272<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 273.xhtml-->
<div class="page" id="page-273">

<div class="p">
ANHANG A. TABELLEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Jahr Meilenstein Typ<br/>
1992 UNFCCC UN-Gremium für Klimawandel<br/>
1995 Our Common Neighborhood Bericht der Commission on Global<br/>
Governance, MacArthur Foundation &amp; Ford<br/>
Foundation an die UN<br/>
1997 COP3 und das Kyoto-Protokoll UN-Konferenz &amp; Klimaabkommen<br/>
2000 Die Erd-Charta Charta der UNESCO und der<br/>
niederländischen Regierung<br/>
2000 Millenniumserklärung der Vereinten Nationen UN-Ziele für den Zeitraum 2000-2015<br/>
2002 UN-Weltgipfel („Building Partnerships UN-Konferenz über nachhaltige Entwicklung<br/>
for Sustainable Development“) in Johannesburg<br/>
2004 A more secure world: Our shared responsibility. Bericht der Hochrangigen Gruppe für<br/>
Bedrohungen, Herausforderungen und<br/>
Wandel an die Vereinten Nationen<br/>
2006 Eine unbequeme Wahrheit Klimafilm und -Buch von Al Gore<br/>
2009 COP15 und Kopenhagener Abkommen UN-Konferenz &amp; Klimaabkommen<br/>
2012 Rio+20 („die Zukunft, die wir wollen“) UN-Konferenz über Nachhaltige Entwick-<br/>
lung in Rio de Janeiro<br/>
2012 Global Challenges Foundation, Stiftung von Laszlo Szombatfalvy<br/>
Stockholm<br/>
2015 Confronting the Crisis of Global Governance Bericht der UN an die Commission on Global<br/>
Security, Justice &amp; Governance, das Hague<br/>
Institute for Global Justice und das Stimson<br/>
Center<br/>
2015 Agenda 2030 fiir nachhaltige UN-Ziele fiir den Zeitraum 2015-2030<br/>
Entwicklung<br/>
2015 COP21 und das Pariser Abkommen UN-Konferenz &amp; Klimaabkommen<br/>
2019 Strategic Partnership Framework Partnerschaft zwischen UN und WEF<br/>
UN-WEF<br/>
2020 The Great Reset Agenda von WEF und UN deklariert<br/>
2020 Das UN75 Global Governance Forum UN-Konferenz, online abgehalten<br/>
2021 Unsere Gemeinsame Agenda UN-Bericht von Antonio Guterres<br/>
2022 Stockholm+s0 UN-Konferenz in Stockholm<br/>
2024 Zukunftsgipfel und Zukunftspakt UN-Konferenz und -Abkommen in New York<br/><br/>
</div>
<div class="p">
273<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 274.xhtml-->
<div class="page" id="page-274">

<div class="p">
ANHANG A. TABELLEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Tabelle III: Meilensteine in der Digital-ID Agenda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Jahr Organisation Ereigniss und Berichte<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2014 ID 2020<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2015 Flüchtlingskrise (Trigger-Event)<br/>
2016 ID 2020 Alliance<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2016<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum<br/><br/>
</div>
<div class="p">
A Blueprint for Digital Identity<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2018<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Identity in a Digital World: A New Chapter in the Social Contract<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2018<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Weltbank-Gruppe<br/><br/>
</div>
<div class="p">
The Role of Digital Identification for Healthcare: The Emerging Use<br/>
Cases<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2019 Vereinte Nationen Shining a Light on Internal Displacement: A Vision for the Future<br/>
2020 Covid-19-Krise (Trigger-Ereignis)<br/>
2021 Weltbank-Gruppe Principles on Identification for Sustainable Development<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2021<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Digital Currency Governance Consortium White Paper Series<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2021<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Econmic Forum<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Digital Identity Ecosystems: Unlocking New Value<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2021<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Shared Guiding Principles for Digital Health Inclusion<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2022<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wordl Economic Forum<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Advancing Digital Agency: The Power of Data Intermediaries<br/><br/>
</div>
<div class="p">
202%<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Digital Impact Alliance<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Fusion of ID2020 with The Digital Impact Alliance<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Tabelle IV: Young Global Leaders in der<br/>
Trump-Administration<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Position in der<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Jahr Name Trump-Administration Organisation<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GLT 1993 Masayoshi Son Stargate-Projekt CEO SoftBank Group<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GLT 1996 Marc Berater des US-Präsidenten Andreessen Horowitz<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Andreessen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GLT1998 Howard Lutnick US-Handelsminister Cantor Fitzgerald<br/><br/>
</div>
<div class="p">
GLT 2000 Michael Kratsios Wissenschaftlicher Berater des Thiel Capital<br/>
US-Präsidenten<br/><br/>
</div>
<div class="p">
YGL 2008 Peter Thiel Spendete 1,25 Millionen Dollar an Chair Palantir, Thiel<br/>
Trumps Präsidentschaftskampagne Capital, Founders Fund<br/>
2016<br/><br/>
</div>
<div class="p">
YGL 2009 Elon Musk Abteilung fiir Regierungseffizienz CEO Tesla, Starlink,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Neuralink<br/>
YGL 2015 Ivanka Trump Beraterin des US-Präsidenten The Trump Organization<br/>
YGL 2016 Sam Altman Stargate-Projekt CEO Open Al<br/><br/>
</div>
<div class="p">
e/u<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 275.xhtml-->
<div class="page" id="page-275">

<div class="p">
ANHANG A. TABELLEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Tabelle V: Junge weibliche globale Führungspersönlichkeiten<br/>
in führenden politischen Positionen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Jahr Name Position Land<br/>
GLT1993 Angela Merkel Bundeskanzlerin (2005-2021) Deutschland<br/>
GLT 1994 Benazir Bhutto Premierministerin (1993-1996) Pakistan<br/>
GLT 2000 Chrystia Freeland Stellvertretende Premierministerin Kanada<br/>
und Finanzministerin (2019-2024),<br/>
Sonderbeauftragte fiir den Wiederauf-<br/>
bau der Ukraine (2025-)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
YGL 2006 Sanna Marin Premierministerin von Finnland Finnland<br/>
(2019-2023)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
YGL 2008 Karien van Gennip Ministerin fiir Soziales und Beschifti- Niederlande<br/>
gung (2022-2024), zweite stellvertre-<br/>
tende Premierministerin (2023-2024)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
YGL 2010 Gila Demri Gamliel Ministerin fiir Wissenschaft und Israel<br/>
Technologie (2024-heute)<br/>
Ministerin für Umweltschutz<br/>
(2015-2020)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
YGL 2012 Cina Lawson Ministerin fiir Digitale Wirtschaft und Togo<br/>
Transformation (2013-heute)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
YGL 2013 Ida Auken MP, Umweltministerin (2011-2014), Dänemark<br/>
Autorin des WEF-Artikels „Welcome<br/>
To 2030: I Own Nothing, Have No<br/>
Privacy And Life Has Never Been<br/>
Better“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
YGL 2014 Jacinda Ardern Premierministerin (2017-2023) Neuseeland<br/><br/>
</div>
<div class="p">
YGL 2018  Ailish Campbell Botschafterin fiir Kanada bei der Kanada<br/>
Europäischen Union (2020-heute)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
YGL 2018 Hannah Yeoh Ministerin fiir Frauen, Familie und Malaysia<br/>
Gemeindeentwicklung (2018-2020)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
YGL 2019 Sarah Al Amiri Bildungsministerin (2024-heute) Vereinigte<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Arabische Emirate<br/><br/>
</div>
<div class="p">
YGL 2019 Kamissa Camara Ministerin fir digitale Wirtschaft und Mali<br/>
Prognose (2019-2020)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
YGL 2019 Annika Saarikko Stellvertretende Premierministerin Finnland<br/>
und Finanzministerin (2020-2023)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
YGL 2019 Yeo Bee Yin Ministerin fiir Energie, Wissenschaft, Malaysia<br/>
Technologie, Umwelt und Klimawan-<br/>
del (2018-2020)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
YGL 2020 Shauna Aminath Ministerin fiir Umwelt, Klimawandel Malediven<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und Technologie (2021-2023)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
275<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 276.xhtml-->
<div class="page" id="page-276">

<div class="p">
ANHANG A. TABELLEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
YGL 2020 Annalena Baerbock Präsidentin der Generalversammlung Deutschland<br/>
der Vereinten Nationen (2025-heute)<br/>
Außenministerin (2021-2025)<br/>
YGL 2020 Paula Ingabire Ministerin fiir Informations-, Ruanda<br/>
Kommunikationstechnologie und<br/>
Innovation (2018-heute)<br/>
YGL 2020 Karina Gould Ministerin für Familie, Kinder und Kanada<br/>
soziale Entwicklung (2021-2023)<br/>
YGL 2020 Niki Kerameus Ministerin fiir Bildung und religiöse Griechenland<br/>
Angelegenheiten (2019-2023)<br/>
YGL 2021  Izkia Siches Ministerin des Innern und der 6ffent- Chile<br/>
lichen Sicherheit (2022)<br/>
YGL 2021 Lea Wermelin Umweltministerin (2019-2022) Dänemark<br/>
YGL 2021 Vera Daves de Sousa Finanzministerin (2019-heute) Angola<br/>
YGL 2022 Bolor-Erdene Staatssekretärin, Ministerium fiir Mongolei<br/>
Battsenge digitale Entwicklung (2022-heute)<br/>
YGL2022 Paetongtarn Premierministerin (2024-2025) Thailand<br/>
Shinawatra<br/>
YGL2025 Haja Salimatu Bah Ministerin für Kommunikation, Tech- Sierra Leone<br/><br/>
</div>
<div class="p">
nologie und Innovation (2023-heute)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
276<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 277.xhtml-->
<div class="page" id="page-277">

<div class="p">
ANHANG B.<br/>
SIEBEN UNTERNEHMEN, DIE<br/>
DIE WELT RETTEN SOLLEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Coca-Cola<br/>
Die Coca-Cola Company, gegründet von John Stith Pemberton, der das welt-<br/>
berühmte Getränk im Jahr 1886 kreierte, ist heute mit über 500 verschiede-<br/>
nen Produkten der weltweit größte Hersteller von Erfrischungsgetränken.<br/>
Coca-Cola musste sich wiederholt wegen fragwürdiger Geschäftsprakti-<br/>
ken, Versuchen der Monopolbildung sowie der Vermarktung an Kinder vor<br/>
Gericht verantworten. Das Unternehmen ist auch einer der weltweit schwers-<br/>
ten Umweltsünder in Bezug auf Wassernutzung /Grundwasserverbrauch und<br/>
Vermüllung (mit über drei Millionen Tonnen Plastikflaschen pro Jahr) und<br/>
hat zudem die Versuche verschiedener Länder zur Einführung von Pfandsys-<br/>
temen vereitelt. Der hohe Zuckergehalt hat Erfrischungsgetränke zu einem<br/>
wichtigen Faktor für Diabetes Typ 2 gemacht, die für rund 184,000 Todesfälle<br/><br/>
</div>
<div class="p">
pro Jahr verantwortlich ist.’<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Nestle<br/>
Nestle S. A., 1866 von Henri Nestlé in der Schweiz gegründet, ist eines der<br/>
meistgehassten Unternehmen der Welt. Heute ist es der weltweit größte Pro-<br/>
duzent von Flaschenwasser und zweigt, wie andere Flaschenwasserprodu-<br/>
zenten auch, billiges Trinkwasser ab, um es mit einer riesigen Marge wieder<br/>
an die Verbraucher zu verkaufen. Das Unternehmen hat dazu beigetragen,<br/>
den Grundwasserspiegel auf der ganzen Welt zu senken, auch in Gebieten, in<br/>
denen Wasser zuvor bereits knapp war.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Unternehmen ist insbesondere berüchtigt dafür, aggressive Werbung<br/>
und irreführende Marketingpraktiken einzusetzen, um Mütter dazu zu brin-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
gen, den Muttermilchersatz des Unternehmens zu verwenden, selbst wenn<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1 Whiteman, Honor, „How Coca-Cola affects your body“, Medical News Today, medicalnewstoday.<br/>
com/articles/297600.php<br/><br/>
</div>
<div class="p">
277<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 278.xhtml-->
<div class="page" id="page-278">

<div class="p">
ANHANG B. SIEBEN UNTERNEHMEN, DIE DIE WELT RETTEN SOLLEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
sie ihre eigene Muttermilch produzieren könnten. Eines seiner Methoden<br/>
bestand darin, als Krankenschwestern verkleidete Handelsvertreterinnen in<br/>
Krankenhäuser zu schicken, wo sie an neue Mütter kostenlose Proben ver-<br/>
teilten, die gerade lange genug reichten, bis deren eigene Milchproduktion<br/>
zu sinken begann. Beim nächsten Mal war das Produkt dann nicht mehr kos-<br/>
tenlos. Am schlimmsten waren die Auswirkungen in der Dritten Welt, wo das<br/>
Pulver oftmals mit kontaminiertem Wasser verdünnt wurde, was das Risiko,<br/>
dass das Kind an Durchfall oder Unterernährung starb, drastisch erhöhte.<br/>
Nestle hat außerdem Kindersklaven für den Kakaoanbau eingesetzt, Was-<br/>
serstraßen vergiftet und kontaminierte Lebensmittel verkauft, die in China<br/><br/>
</div>
<div class="p">
bei mehr als 300.000 Menschen Nierenschäden verursachten.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
DuPont<br/><br/>
</div>
<div class="p">
E. I. du Pont de Nemours and Company, eines der weltweit führenden Che-<br/>
mieunternehmen, wurde 1802 in Wilmington, Delaware, von dem franzo-<br/>
sisch-amerikanischen Industriellen und Chemiker Eleuthére Irénée du Pont<br/>
de Nemours gegriindet.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ursprünglich stellte DuPont Schiefdpulver her. Später entwickelte und pro-<br/>
duzierte das Unternehmen dann Farben, Pigmente sowie Freon (FCKW) fiir<br/>
die Kithlschrankindustrie und ab den 1920er Jahren Polymermaterialien wie<br/>
Lycra, Neopren, Teflon, Kevlar und Nylon.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1940 erfanden die Chemiker von DuPont einen fast unzerstérbaren Nylon-<br/>
strumpf, der keine Laufmaschen bekam. Die Unternehmensleitung war damit<br/>
allerdings nicht so zufrieden wie erwartet, da die lange Haltbarkeit auch ge-<br/>
ringere Gewinne bedeutete. Die Erfinder wurden zurück ins Labor geschickt,<br/>
um den viel weniger haltbaren Damenstrumpf (und später die Strumpfhose)<br/>
zu entwickeln, wie er auch heute noch erhältlich ist. Man bezeichnet diesen<br/>
Ansatz auch als geplante Obsoleszenz. Fir Unternehmen ist dies zwar eine lu-<br/>
krative Strategie, sie passt allerdings nicht so recht zum Anspruch der Nach-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
haltigkeit und dem vorgeblichen Wunsch, den Planeten retten zu wollen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
2 Andrei, Mahai (2021), „Why Nestle is One of the Most Hated Companies in the World", 1. Februar<br/>
2021, zmescience.com, zmescience.com/science/nestle-company-pollution-children<br/><br/>
</div>
<div class="p">
278<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 279.xhtml-->
<div class="page" id="page-279">

<div class="p">
ANHANG B. SIEBEN UNTERNEHMEN, DIE DIE WELT RETTEN SOLLEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1998 wurden eine Reihe von Klagen gegen das DuPont angestrengt, weil das<br/>
Unternehmen zwischen 1951 und 2003 im Rahmen der Herstellung von Teflon<br/>
die Umwelt mit über 7,7 Millionen Kilogramm des krebserregenden Stoffes<br/>
Perfluoroctansulfonsäure (PFOS) vergiftet hatte. Im Jahr 2017 fusionierte Du-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Pont mit der Dow Chemical Company und wurde zu DowDuPont.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Monsanto<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Monsanto ist ebenfalls eines der meistgehassten Unternehmen der Welt. Es<br/>
wurde 1901 in Creve Coeur, Missouri, von John Francis Queeny gegründet und<br/>
hat mehrere Transformationen durchlaufen. Ursprünglich produzierte es Le-<br/>
bensmittelzusatzstoffe wie Saccharin, Koffein und Vanillin, später dann Aspirin<br/>
und Industriechemikalien wie Schwefelsäure und PCB. Nach dem Krieg folgten<br/>
dann unter anderem Viskose, Polyurethan und DDT, noch später Agent Orange,<br/>
LEDs, Wachstumshormone für Rinder und das Herbizid RoundUp (Glyphosat).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
1980 gelang es Monsanto erstmals, eine Pflanzenzelle genetisch zu ver-<br/>
ändern. Damit verschob sich der Schwerpunkt des Unternehmens auf gen-<br/>
tochnisch veränderte Pflanzen (GVO), was dazu führte, dass Pharmacia und<br/>
Upjohn im Jahr 2000 ein „neues Monsanto” als Biotechnologieunternehmen<br/>
schufen. Dieses hat sich viele Feinde dafür gemacht, eine Abhängigkeit von<br/>
gentechnisch verändertem Saatgut und von RoundUp zu fördern, was zu<br/>
einer großen Selbstmordwelle unter indischen Landwirten führte. Seit 2013<br/>
finden Jahr für Jahr weltweite Protestmärsche gegen Monsanto statt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das Unternehmen ist auch dafür berüchtigt, eine „Drehtür“ zur US-ame-<br/>
rikanischen GVO-Regulierungsbehörde zu haben - der Food and Drug Ad-<br/>
ministration —, große Summen in Lobbyarbeit zu investieren und gemeinsam<br/>
mit DuPont aktiv gegen die GVO-Kennzeichnung von Lebensmitteln vorge-<br/>
gangen zu sein.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im Laufe der Jahre hat sich Monsanto eine lange Reihe von Klagen wegen<br/>
Verstößen gegen Umweltund Gesundheitsgesetze eingehandelt. Im Jahr 2018<br/>
wurde das Unternehmen vom Biochemie-Riesen Bayer aufgekauft, der für die<br/><br/>
</div>
<div class="p">
verbleibenden Strafzahlungen verantwortlich ist. Im Jahr 2020 musste Bayer<br/><br/>
</div>
<div class="p">
279<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 280.xhtml-->
<div class="page" id="page-280">

<div class="p">
ANHANG B. SIEBEN UNTERNEHMEN, DIE DIE WELT RETTEN SOLLEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
beispielsweise 10 Milliarden USD zahlen, weil es nicht davor gewarnt hatte,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
dass RoundUp krebserregend sein kann.’<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bayer<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das deutsche Pharmaunternehmen Bayer AG wurde 1863 von Friedrich Bayer<br/>
gegründet. 1899 entwickelte er Aspirin und begann, Heroin als Hustenmit-<br/>
tel zu verkaufen (bis 1912 auch für Kinder). 1925 gründete Bayer die Firma IG<br/>
Farben. Das Unternehmen baute während der NS-Zeit enge Beziehungen zur<br/>
deutschen Regierung auf und soll am Bau von Konzentrationslagern, an Skla-<br/>
venarbeit und Experimenten an Menschen beteiligt gewesen sein. _<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die IG Farben in zwölf verschiede-<br/>
ne Unternehmen aufgesplittet, von denen eines die 1951 gegründete Farben-<br/>
fabriken Bayer AG war, welches dann zum Pharmaunternehmen Bayer wurde.<br/>
In den 1980er Jahren verkaufte das Bayer-eigene Unternehmen Cutter Biologi-<br/>
cal HIVund Hepatitis-C-infizierte hämophile Medikamente, die aus dem Blut<br/>
von Gefangenen, injizierenden Drogenkonsumenten und gefährdeten schwu-<br/>
len Männern hergestellt wurden. Als dies herauskam, begann Bayer damit, sei-<br/>
ne Blutprodukte für den US-Markt mit Hitze zu behandeln, verkaufte sie jedoch<br/><br/>
</div>
<div class="p">
weiterhin unbehandelt nach Argentinien und in einige Länder Asiens.*<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Cargill<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dieser führende, aber eher anonyme multinationale Lebensmittelriese wurde<br/>
1865 von William Wallace Cargill in Iowa gegründet. Laut einem ausführli-<br/>
chen Artikel von Greenpeace steckt die Geschichte des Unternehmens voller<br/>
Skandale. Cargill begann als Vermittler zwischen Landwirten und Kunden<br/>
und zielte auf die großen Getreideproduzenten entlang der neuen Eisenbahn-<br/>
linien ab. Um die Jahrhundertwende hatte er das Geschäft auf Mehl, Saatgut,<br/>
Viehfutter, Kohle und Holz ausgeweitet und in Land, Bauernhöfe, Bewässe-<br/>
rung und Eisenbahnen investiert. Wie John D. Rockefeller in der Ölindustrie<br/>
kontrollierte Cargill schließlich durch rücksichtslose Methoden die gesamte<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Kette vom Anbau und Transport bis zum fertigen Verbraucherprodukt.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
3 Philip Mattera, ,Monsanto (now owned by Bayer)“, Corporate Research Project, corp-research.<br/>
org/monsanto<br/>
4 Drugwatch, „Bayer“, drugwatch.com/manufacturers/bayer<br/><br/>
</div>
<div class="p">
280<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 281.xhtml-->
<div class="page" id="page-281">

<div class="p">
ANHANG B. SIEBEN UNTERNEHMEN, DIE DIE WELT RETTEN SOLLEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Durch profitable Kriegsverträge während des Zweiten Weltkriegs konnte<br/>
Cargill seine Getreideexporte in den Jahrzehnten nach dem Krieg um 400 %<br/>
steigern. In dieser Zeit begann das Unternehmen damit, in die Lebensmittel-<br/>
verarbeitung zu investieren und trug zu einer weltweiten Homogenisierung<br/>
der Kulturpflanzen bei.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Durch die globale Expansion verdrängte es viele kleinere Landwirte aus<br/>
dem Geschäft und unterstützte das Aufkommen der gigantischen Mega-Far-<br/>
men, die heute so viele Umweltprobleme und nicht zuletzt Leiden für die Tiere<br/>
verursachen. Mit rund 155,000 Mitarbeitern in 70 Ländern ist Cargill eines<br/>
der weltweit größten Familienunternehmen. Es kontrolliert einen erhebli-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
chen Teil der weltweiten Nahrungsmittelproduktion.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Überall, wo Lebensmittel gesüßt, konserviert, emulgiert, gemahlen oder mit<br/>
Zusatzstoffen durchtränkt werden, ist Cargill nicht weit. Und es ist in ver-<br/>
schiedenen Phasen der Abläufe vertreten, was bedeutet, dass es branchen-<br/>
übergreifend dominant auftreten kann. So kauft Cargill zum Beispiel im Fal-<br/>
le von Soja möglicherweise Bohnen von brasilianischen Landwirten, lagert<br/>
sie in einem Cargill-Silo, transportiert sie in einem von Cargill vermieteten<br/>
Schiff über den Ozean zu einer Cargill-Futtermühle und bringt das fertige<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Tierfutter dann zu einer Hühnerfarm, die bei Cargill unter Vertrag steht.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Durch den Kauf von Soja aus Brasilien hat Cargill zur Zerstörung großer<br/>
Regenwaldflächen beigetragen, zuerst im Amazonasgebiet und später — als<br/>
Greenpeace die weltweite Aufmerksamkeit darauf lenkte — diskreter im eben-<br/>
so wichtigen Cerrado-Regenwald. Die Liste der Umweltverbrechen des Unter-<br/>
nehmens ist lang und umfasst auch Vorwürfe von entführten Kindern als<br/>
Sklavenarbeiter in den Vertragsfarmen des Unternehmens. Eine Sprecherin<br/>
von Cargill soll den entsprechenden Artikel folgendermaßen kommentiert<br/>
haben: „Cargill setzt sich dafür ein, die Welt auf sichere, verantwortungsvolle<br/><br/>
</div>
<div class="p">
und nachhaltige Weise zu ernähren.“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
5 Greenpeace Unearthed (2019), „Cargill: the company feeding the world by hel-<br/>
ping destroy the planet“, 25. November 2019, unearthed.greenpeace.org/2020/11/25/<br/>
cargill-deforestation-agriculture-history-pollution<br/><br/>
</div>
<div class="p">
281<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 282.xhtml-->
<div class="page" id="page-282">

<div class="p">
ANHANG B. SIEBEN UNTERNEHMEN, DIE DIE WELT RETTEN SOLLEN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Unilever<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dieses globale Lebensmittelunternehmen entstand 1930 durch den Zusam-<br/>
menschluss des britischen Seifenherstellers Lever Brothers und des nieder-<br/>
ländischen Margarineherstellers Margarine Unie, die beide Ende des 19. Jahr-<br/>
hunderts gegründet wurden und um das Palmöl konkurrierten, das der<br/>
Hauptbestandteil ihrer jeweiligen Produkte war.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dank zahlreicher Akquisitionen kontrolliert Unilever heute einen großen<br/>
Teil des Marktes für Lebensmittel, Getränke, Eiscreme, Reinigungsmittel,<br/>
Hygieneprodukte und Kosmetika mit Haushaltsmarken wie Lipton, Dove,<br/>
Ben &amp; Jerry’s usw.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Beieinem Blick auf die Unilever-Websiteerscheintesalsdasverantwortungs-<br/>
vollste Unternehmen der Welt, mit „geschlechterausgewogenem Management“,<br/>
recycelbaren Verpackungen und unterrepräsentierten Subunternehmern.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Unilever wurde jedoch immer wieder scharf kritisiert, unter anderem we-<br/>
gen der Vergabe von Unteraufträgen an Länder, die nach wie vor Tierversu-<br/>
che zulassen (im Gegensatz zu seiner öffentlichen Erklärung, die tiergetestete<br/>
Produktion auslaufen zu lassen), für den Einsatz privater Sicherheitskräfte,<br/>
die angeblich das Feuer auf Streikende in Südafrika eröffneten (!), sowie für<br/>
die Verwendung von Palmöl aus Indonesien.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Während der Arbeit an meiner Dissertation über die Biokraftstoffpolitik<br/>
der Europäischen Union trat Unilever als ein führender Akteur bei der Ent-<br/>
wicklung von Kriterien und Zertifizierungen für „nachhaltiges“ Palmöl auf<br/>
und verwendete Umweltorganisationen, die für die Seite des Unternehmens<br/>
eintraten. Es wurde jedoch immer deutlicher, dass dies weniger aus Sorge um<br/>
das Klima und die Umwelt geschah (wie offiziell behauptet), sondern viel-<br/>
mehr, um den Wettbewerb um seinen Hauptrohstoff zu begrenzen und Preis-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
erhöhungen zu verhindern.®<br/><br/>
</div>
<div class="p">
6 Nordangärd,J. (2012), ORDO AB CHAO: „Den politiska historien om biodrivmedel i den Europeiska<br/>
Unionen — Aktérer, nätverk och strategier” (PhD dissertation, Linkdping University Electronic<br/>
Press, urn.kb.se/resolve?urn=urn:nbn:se:liu:diva-85821<br/><br/>
</div>
<div class="p">
282<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 283.xhtml-->
<div class="page" id="page-283">

<div class="p">
BIBLIOGRAPHIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ = Schlüsselliteratur<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bücher<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bengtsson, Lennart. Vad hinder med klimatet? Stockholm: Karneval Forlag, 2019<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Black, Edwin (2001). IBM und der Holocaust: Die Verstrickung des Weltkonzerns in die Verbrechen der<br/>
Nazis, Propylän Verlag, München, 2001<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Brzezinski, Zbigniew. Die einzige Weltmacht: Amerikas Strategie der Vorherrschaft. S. Fischer<br/>
Verlag 2001<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Frei, N. et al. Bertelsmann im Dritten Reich. Miinchen: Bertelsmann 2002<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Gibson, Donald. Environmentalism: Ideology and Power. New York: Nova Science Publishers, 2004<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Hamann, A.; Sea-Schmidt, C.; Leindelfer, R. Die große Transformation, Klima — kriegen wir die<br/>
Kurve? (Comic). Berlin: WBGU, 201%<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Kateb, G. (red.). Utopia: The Potential and Prospect for the Human Condition. Oxford: Routledge<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ King, Alexander &amp; Schneider, Bertrand. Die erste globale Revolution: Der vollständige Be-<br/>
richt. WeQ, 1997<br/><br/>
</div>
<div class="p">
® Laszlo, Ervin. Goals for Mankind: A Report to the Club of Rome. London: Hutchinson &amp; Co., 1977<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ McNeill et al. Beyond Interdependence: The Meshing of the Worlds Economy and Ecology. Trilateral<br/>
Commission: Oxford University Press, 1991<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Milgram, Stanley. Das Milgram-Experiment. Zur Gehorsamsbereitschaft gegenüber Autorität, Rowohlt,<br/>
Reinbek 1997<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Nordangard, Jacob. Rockefeller: Das Spiel kontrollieren. Kopp Verlag, 2024<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Nordangard, Jacob. Der globale Staatsstreich. Kopp Verlag, 2025<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Petit, Patrick, U. (2009). Earth Capitalism Creating a New Civilization through a Responsible Market<br/>
Economy, Oxon: Routledge<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Pooley, Gale &amp; Tupy, Marian L. (2022). Superabundance: The Story of Population Growth, Innovation,<br/>
and Human Flourishing on an Infinitely Bountiful Planet, Cato Institute, superabundance.com<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ Quigley, Carroll. Tragödie und Hoffnung. Kopp Verlag, 2016<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ Reiser, Oliver L. The World Sensorium. New York: The Avalon Press, 1946<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ Reiser, Oliver L. Cosmic Humanism and World Unity (World Institute creative findings, v. 2).<br/>
Gordon &amp; Breach Publishing Group; I. Auflage, 1975<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ de Rosney, Joél. The Macroscope: A new world scientific system. New York: Harper &amp;<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Row, 1975<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ de Rosney, Joél. The Symbiotic Man: A New Understanding of the Organization of Life and a Vision of<br/>
the Future. New York: McGraw-Hill, 2000<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ Schwab, Klaus. Die Zukunft der Vierten Industriellen Revolution. DVA, 2019<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Stulman, Julius. Evolving mankind's future: The world institute: a problem-solving methodology.<br/>
Philadelphia: Lippincott, 1967<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ Wells, H. G. Jenseits des Sirius. Hoffmann, Stgt., 1911<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ Wells, H. G. World Brain. London: Methuen &amp; Co., Ltd., 1938<br/><br/>
</div>
<div class="p">
283<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 284.xhtml-->
<div class="page" id="page-284">

<div class="p">
BIBLIOGRAPHIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ Wijkman, A. &amp; Rockström, J. Bankrupting Nature: Denying our Planetary Boundaries. Report to the<br/>
Club of Rome. Oxford: Routledge, 2012<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ World Commission on Environment and Development (1987). Our Common Future. The<br/>
Brundtland Commission Report to the United Nations<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wissenschaftliche Quellen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Berger, Sebastian &amp; Wyss, Annica M (2020). Consumers’ Willingness to Consume Insect-Based<br/>
Protein Depends on Descriptive Social Norms, Front. Sustain. Food Syst., 23. September 2020, Sec.<br/>
Nutrition and Sustainable Diets, Volume 4 — 2020. doi.org/10.3389/fsufs.2020.0014 4<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Boyd, Rayward. W. 1999. H. G. Wells's idea of a world brain: a critical reassessment. J. Am. Soc. Inf. Sci.<br/>
50, 7 (15. Mai 1999). S. 557-573<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Garard, Jennifer et al. (2022), Moderate support for the use of digital tracking to support climate-mit-<br/>
igation strategies, One Earth, Volume 5, Issue 9, 1030-1041, 16. September 2022, Elsevier Inc. doi.<br/>
org/10.1016/j.0neear.2022.08.005<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Homer-Dixon, T.; Renn, O.; Rockstrom, J.; Donges, J. F.; Janzwood S. (2022). A call for an inter-<br/>
national research program on the risk of a global polycrisis, Cascade Institute, https://cascadeinstitute.<br/>
org/technical-paper/a-call-for-an-international-research-program-on-the-risk-of-a-global-<br/>
polycrisis/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Nordangard, J. (2012). ORDO AB CHAO: Den politiska historien om biodrivmedel i den Europeiska<br/>
Unionen — Aktorer, ndtverk och strategier (PhD Dissertation). Linkoping University Electronic<br/>
Press. urn.kb.se/resolve?urn=urn:nbn:se:liu:diva-85821<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Rockstrom, J. et al. (2024). The planetary commons: A new paradigm for safeguarding Earth-requlating<br/>
systems in the Anthropocene. Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. 121 (5) e2301531121, doi.org/10.1073/<br/>
pnas.2301531121 (2024).<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Schellnhuber, H. J. &amp; Kropp, J. Geocybernetics: Controlling a Complex Dynamical System Under<br/>
Uncertainty. Naturwissenschaften 85, S. 411-425 (1998). doi.org/10.1007/s001140050525<br/><br/>
</div>
<div class="p">
von Neumann, John (1955). Can We Survive Technology? Fortune, Juni 1955, S. 106-108, 151-52,<br/>
Neuabdruck in Sarnoff, D. (ed.). The Fabulous Future: America in 1980. New York: Dutton: 1956<br/><br/>
</div>
<div class="p">
UN-Quellen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ CODES (2022). Action Plan for a Sustainable Planet in the Digital Age. UNEP wedocs.unep.org/bits-<br/>
tream/handle/20.500.11822/38482/CODES_ActionPlan.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
$ CODES (2022). Action Plan for a Sustainable Planet in the Digital Age: Supplement I. Accelerating Sustai-<br/>
nability Through Digital Transformation — Use Cases and Innovations, doi.org/10.5281/zenodo.6573509<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ECOSOC (2022). Ministerial declaration of the high-level segment of the 2022 session of the Economic<br/>
and Social Council and the 2022 high-level political forum on sustainable development 5-15 July 2022.<br/>
documents-dds-ny.un.org/doc/UNDOC/GEN/N22/455/26/PDF/N2245526.pdf?OpenElement<br/><br/>
</div>
<div class="p">
High Level Advisory Board on Effective Multilateralism (2022). Ways of Working. web.archive.<br/>
org/web/20221127160110/https://highleveladvisoryboard.org/waysofworking/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
High-Level Advisory Board on Effective Multilateralism (2023). A Breakthrough for People and<br/>
Planet, United Nations University<br/><br/>
</div>
<div class="p">
c8u<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 285.xhtml-->
<div class="page" id="page-285">

<div class="p">
BIBLIOGRAPHIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ITU (2021). Digital cooperation is key to Our Common Agenda. The UN specia-<br/>
lized agency for ICTs. Newsletter, 26. Oktober 2021. itu.int/hub/2021/10/<br/>
digital-cooperation-is-key-to-our-common-agenda<br/><br/>
</div>
<div class="p">
The Millennium Project (2022). Five UN Foresight Elements of Our Common Agenda. millennium-<br/>
project.org/wp-content/uploads/2022/08/UN-Foresight-Elements-report.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
IPCC (2018). Special Report: Global Warming of 1.5 °C, Summary for Policymakers. ipcc.ch/sr15/<br/>
chapter/spm<br/><br/>
</div>
<div class="p">
IPCC (2022). Climate Change 2022: Mitigation of Climate Change, Summary for Policymakers. report.<br/>
ipcc.ch/ar6wg3/pdf/IPCC_AR6_WGIII_SummaryForPolicymakers.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
UNDP. Data Strategy of the Secretary-General for Action by Everyo-<br/>
ne 2020-22. Sparkblue (UNDP digital platform). sparkblue.org/content/<br/>
un-data-strategy-action-everyone-everywhere-insight-impact-integrity<br/><br/>
</div>
<div class="p">
UNDP (2022). UN Data Strategy: Action by Everyone, Everywhere with<br/>
Insight, Impact and Integrity 2020-22. sparkblue.org/content/<br/>
un-data-strategy-action-everyone-everywhere-insight-impact-integrity<br/><br/>
</div>
<div class="p">
UNDP SDG Philanthropy (2022). Engaging Philanthropy in Response to COVID-19 and the SDGs. web.<br/>
archive.org/web/20220321022532/http://sdgphilanthropy.org/home<br/><br/>
</div>
<div class="p">
UNDP (2023). Digital Public Infrastructure (DPI). undp.org/digital/digital-public-infrastructure<br/><br/>
</div>
<div class="p">
UNEP (2022). Global Digital Coalition presents plan for a green digital revolu-<br/>
tion. Presseerklärung. 2. Juni 2022. unep.org/news-and-stories/press-release/<br/>
global-digital-coalition-presents-plan-green-digital-revolution<br/><br/>
</div>
<div class="p">
UNESCO (2021). Reimagining our futures together: A new social contract for education. unesdoc.unesco.<br/>
org/ark:/48223/pfo000379707.locale=en<br/><br/>
</div>
<div class="p">
UNESCO (2022). Transforming education together for just and sustainable futures: statement from the In-<br/>
ternational Commission on the Futures of Education. unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pfo000381984<br/><br/>
</div>
<div class="p">
UNHCR (2021). UNHCR strengthens efforts on digital identity for refugees with Estonian support,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
6. Dezember 2021. unhcr.org/neu/70493-unhcr-strengthens-efforts-on-digital-identity-for-<br/>
refugees-with-estonian-support.html#<br/><br/>
</div>
<div class="p">
UNICRI (2019). Artificial Intelligence and Robotics for Law Enforcement. unicri.it/sites/<br/>
default/files/2019-10/ARTIFICIAL_INTELLIGENCE_ROBOTICS_LAW%20<br/>
ENFORCEMENT_WEB_o.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations COVID-19 Response. Women Rise for All. un.org/en/coronavirus/women-rise-for-all<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations Department of Economic and Social Affairs. The Partnership Platform.<br/>
Sustainable Development. sdgs.un.org/partnerships<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations Secretary-General’s Task Force on Digital Financing of the SDGs. Task Force<br/>
Members. digitalfinancingtaskforce.org/task-force-members<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations. UN SDG Advocates. unsdgadvocates.org<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations, Office for Outer Space Affairs, UN-SPIDER Knowledge Portal. un-spider.org<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations. Biotechnology, Sustainable Development Knowledge Platform.<br/>
sustainabledevelopment.un.org/topics/biotechnology<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations (2012). Declaration of the High-level Meeting of the General Assembly on the<br/>
Rule of Law at the National and International Levels. 24. September 2012. un.org/ruleoflaw/<br/>
high-level-meeting-on-the-rule-of-law-2012<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations (2012). ,Secretary-General, Marking Historic Donation to League of Nations Libra-<br/>
ry, Hails Rockefeller Foundation’s ‚Global Philanthropy'“ Presseerklärung. press.un.org/en/2012/<br/>
sgsmi4498.doc.htm<br/><br/>
</div>
<div class="p">
285<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 286.xhtml-->
<div class="page" id="page-286">

<div class="p">
BIBLIOGRAPHIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations (2017). Security Council holds first-ever debate on impact of climate change on peace, securi-<br/>
ty, hearing over 500 speakers. Presseerklärung, 17. April 2017. press.un.org/en/2007/sc9000.doc.htm<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations (2019). Security Council Report, Open Debate: ,Addressing the impacts of climate-re-<br/>
lated disasters on international peace and security“. Newsletter, 24. Januar 2019, securitycouncilreport.<br/>
org/whatsinblue/2019/01/0pen-debate-addressing-the-impacts-of-climate-related-disasters-<br/>
on-international-peace-and-security.php<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations (2019). United Nations Strategy for Legal Identity for All (concept note). unstats.<br/>
un.org/legal-identity-agenda/documents/UN-Strategy-for-LIA.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations (2020). Progress on the Sustainable Development Goals: The Gender Snapshot 2020.<br/>
unstats.un.org/sdgs/report/2020/GenderSnapshot_2020.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations (2020). The SDG Partnership Guidebook: A practical guide to building highimpact<br/>
multi-stakeholder partnerships for the Sustainable Development Goals. Darian Stibbe &amp; Dave Pre-<br/>
scott, The Partnering Initiative and UNDESA 2020. sustainabledevelopment.un.org/content/<br/>
documents/26627SDG_Partnership_Guidebook_0.95_web.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations (2020). UN High-level Panel on Digital Cooperation, 11. Juni 2020. un.org/en/<br/>
sg-digital-cooperation-panel<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations (2021). „UN Food Systems Summit, 23. September 2021, New York“. un.org/en/<br/>
food-systems-summit<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations (2021). UN Food Systems Summit 2021: Leadership. un.org/en/<br/>
food-systems-summit/leadership<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations (2021). Global Roadmap for Accelerated SDG7 Action in Support of the 2030 Agenda for<br/>
Sustainable Development and the Paris Agreement on Climate Change. High Level Dialogue on Energy,<br/>
September 2021, New York. web.archive.org/web/20220216134906/www.un.org/sites/unz.<br/>
un.org/files/hlde_outcome_-_sdg7_global_roadmap.pdf (retrieved March 16, 2022)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations (2021). Investing in net-zero climate solutions creates value and rewards<br/>
(interview mit Mark Carney). UN Climate Action, Januar 2021. un.org/en/climatechange/<br/>
mark-carney-investing-net-zero-climate-solutions-creates-value-and-rewards<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ United Nations (2021). Our Common Agenda. un.org/en/content/common-agenda-report/<br/>
assets/pdf/Common_Agenda_Report_English.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations (2021). Roadmap for Digital Cooperation.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations (2021). Theme Report on Innovation, Technology and Data. Secretariat of the High-<br/>
level Dialogue on Energy 2021 Division for Sustainable Development Goals Department of<br/>
Economic and Social Affairs United Nations. un.org/en/content/digital-cooperation-roadmap<br/><br/>
</div>
<div class="p">
$ United Nations (2021). UN Behavioural Science Report. UN Innovation Network and UN<br/>
Behavioural Science Group, 2021. uninnovation.network/assets/BeSci/UN_Behavioural _<br/>
Science_Report_2021.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations (2021). UN High Level Dialogue on Energy, New York, September 2021. un.org/en/<br/>
conferences/energy202I<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations (2021). UN High-level Dialogue on Energy, New York, September 2021, Theme Re-<br/>
ports. un.org/en/hlde-2021/page/theme-reports<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations (2021). Security Council Fails to Adopt Resolution Integrating Climate-Related Security<br/>
Risk into Conflict-Prevention Strategies. Presseerklärung, 13. Dezember 2021, press.un.org/en/2021/<br/>
sci4732.doc.htm<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations (2022). Global Digital Compact. un.org/techenvoy/global-digital-compact<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations (2022). Multi-stakeholder partnerships and voluntary commitments. sdgs.un.org/<br/>
topics/multi-stakeholder-partnerships-and-voluntary-commitments<br/><br/>
</div>
<div class="p">
286<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 287.xhtml-->
<div class="page" id="page-287">

<div class="p">
BIBLIOGRAPHIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations (2022). Note to Correspondents: Secretary-General’s High-Level Advisory Board on<br/>
Effective Multilateralism Comprises 12 Eminent Current or Former Global Leaders, Officials, Experts.<br/>
Presseerklärung. un.org/sg/en/node/262514<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations (2022). Secretary-General Warns of Climate Emergency, Calling Intergovernmental<br/>
Panel’s Report ‚a File of Shame’, While Saying Leaders ‚Are Lying’, Fuelling Flames. Presseerklärung,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
4. April 2022. un.org/press/en/2022/sgsmz21228.doc.htm<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations (2021). UN High-Level Panel on Internal Displacement. internaldisplacement-panel.<br/>
org/panel-recommendations/index.html<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations (2022). UN High-Level Political Forum, 5-15 July 2022. hlpf.un.org/2022<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations (2022). UN Transforming Education Summit 2022: About. un.org/en/<br/>
transforming-education-summit/about<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations (2022); UN Transforming Education Summit 2022: Transforming education to transform<br/>
the world. un.org/en/transforming-education-summit/transform-the-world<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations (2022). World Moving Backwards on Sustainable Development Goals. Secretary-Ge-<br/>
neral Tells Economic and Social Council. Deploring „Fundamental Lack of Solidarity“. Presseerklärung.<br/>
un.org/press/en/2022/sgsm21196.doc.htm<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations (2022). Youth Declaration on Transforming Education. un.org/sites/un2.un.org/<br/>
files/2022/09/tes_youthdeclaration_en.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations (2023). With Climate Crisis Generating Growing Threats to Global Peace, Security Council<br/>
Must Ramp Up Efforts, Lessen Risk of Conflicts, Speakers Stress in Open Debate, Presseerklärung,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
13. June 2023. press.un.org/en/2023%/sc15318.doc.htm<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations (2023). A New Agenda for Peace, Policy Brief, Juli 2023. un.org/sites/un2.un.org/files/<br/>
our-common-agenda-policy-brief-new-agenda-for-peace-en.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations (2023). Information Integrity on Digital Platforms, Our Common Agenda, Policy Brief<br/>
8, Juni 2023. un.org/sites/un2.un.org/files/our-common-agenda-policy-brief-information-in-<br/>
tegrity-en.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations (2024). Summit of the Future, A Global Call. webtv.un.org/en/asset/kie/kie6jrsqmé6<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations (2024). United Nations Secretary-General, Antonio Guterres, Secretary-General’s<br/>
remarks at the Opening Segment of the Summit of the Future Plenary. un.org/sg/en/content/sg/state-<br/>
ment/2024-09-22/secretary-generals-remarks-the-opening-segment-of-the-summit-of-the-<br/>
future-plenary-bilingual-delivered-scroll-down-for-all-english-and-all-french<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ United Nations (2024). Pact for the Future, Global Digital Compact and Declaration on Future Gene-<br/>
rations, Summit of the Future outcome documents, September 2024. un.org/sites/unz.un.org/<br/>
files/sotf-pact_for_the_future_adopted.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations (2025). Informal Interactive Dialogue on the Implementation of the Pact for the Future —<br/>
Means of Implementation — General Assembly, 79th session. webtv.un.org/en/asset/kim/kimwtgsm3o<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations (2025). United Nations Global Risk Report 2024. unglobalriskreport.org/UNHQ-Glo-<br/>
balRiskReport-WEB-FIN.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations Legal Identity Expert Group (2019); United Nations Strategy for Legal Identity for<br/>
All. Concept Note. unstats.un.org/legal-identity-agenda/documents/UN-Strategy-for-LIA.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations University (2021). High-Level Advisory Board on Effective Multilateralism. cpr.unu.<br/>
edu/research/projects/hlab.html#outline<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Nations Office of Human Rights (OHCHR). Envisioning the Future. web.archive.org/<br/>
web/20161025054812/kstoolkit.org/Envisioning+the+Future<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ WHO (2022). Strengthening WHO preparedness for and response to health emergencies. 12. April 2022.<br/>
apps.who.int/gb/ebwha/pdf_files/WHA75/A75_18-en.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
287<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 288.xhtml-->
<div class="page" id="page-288">

<div class="p">
BIBLIOGRAPHIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
WHO (2025). WHO Pandemic Agreement, 20. Mai 20, 2025, apps.who.int/gb/ebwha/pdf_files/<br/>
WHA78/A78_Rı-en.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Weitere politische Quellen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
European Commission (2021). Small insects — Big impact! EU authorises insects as food. Presseerklä-<br/>
rung. ec.europa.eu/newsroom/sante/items/712990/en<br/><br/>
</div>
<div class="p">
European Commission (2022). Shaping Europe’s digital future: Destination Earth (DestinE). digital-<br/>
strategy.ec.europa.eu/en/policies/destination-earth<br/><br/>
</div>
<div class="p">
European Commission (2022). Conference on the Future of Europe, Communication From The Commis-<br/>
sion To The European Parliament, The European Council, The Council, The European Economic And Social<br/>
Committee And The Committee of The Regions. 17. Juni 2022. ec.europa.eu/info/sites/default/files/<br/>
communication_I.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
European Commission (2022). Speech by President von der Leyen at the closing event of the Confe-<br/>
rence on the Future of Europe. 9. Mai 2022. ec.europa.eu/commaission/presscorner/detail/en/<br/>
SPEECH 22 2944<br/><br/>
</div>
<div class="p">
European Commission. Reporting disinformation and misinformation to plat-<br/>
forms. ec.europa.eu/info/live-work-travel-eu/coronavirus-response/<br/>
fighting-disinformation_en#reporting-disinformation-and-misinformation-to-platforms<br/><br/>
</div>
<div class="p">
European Commission. Welcome to Have your say. Public Consultations and Feedback. ec.europa.eu/<br/>
info/law/better-regulation/have-your-say_en<br/><br/>
</div>
<div class="p">
European Commission (2022). Extension of EU Digital COVID Certifica-<br/>
te Regulation. ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/<br/>
initiatives/13375-Extension-of-EU-Digital-COVID-Certificate-Regulation_en<br/><br/>
</div>
<div class="p">
European Council (2009). Acceptance speech by Herman Van Rompuy following his nomination as first<br/>
permanent President of the European Council. consilium.europa.eu/media/25842/141246.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
European Council. Unanimity. consilium.europa.eu/en/council-eu/voting-system/unanimity/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
European Union (2015). Regulation (EU) 2015/2283 of the European Parliament and of the Council of 25<br/>
November 2015 on novel foods<br/><br/>
</div>
<div class="p">
EU Login. Privacy Statement. ecas.ec.europa.eu/cas/privacyStatementPopup.html<br/><br/>
</div>
<div class="p">
G20 (2018). Making the Global Financial System work for all. Report of the G20 Eminent Persons<br/>
Group on Global Financial Governance. globalfinancialgovernance.org/assets/pdf/G20EPG-<br/>
Full%20Report.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
G20 Italy (2021). Joint G20 Finance and Health Ministers meeting. 29. Oktober 2021. mef.gov.it/inevi-<br/>
denza/2021/article_00067/G20-Joint-Finance-and-HealthMinisters-Communique-29-Octo-<br/>
ber-2021.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
G20 (2021). High Level Independent Panel on Financing the Global Commons for Pandemic Preparedness<br/>
and Response: About Us. pandemic-financing.org/about-us<br/><br/>
</div>
<div class="p">
G20 (2021). A Global Deal for Our Pandemic Age. High Level Independent Panel on Financing the<br/>
Global Commons for Pandemic Preparedness and Response, Juni 2021<br/><br/>
</div>
<div class="p">
G20 (2022). Finance Track. web.archive.org/web/20220428043741/https://g20.org/finance-track/<br/>
(retrieved April 28, 2022)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
G20 (2022). G20 Sustainable Finance Working Group. g2osfwg.org (abgerufen 15. November 2022)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
G20 (2022). Recover Together, Recover Stronger. web.archive.org/web/20220427202019/http:// www.<br/>
g20.org/g20-presidency-of-indonesia/(hamtad 27. April 2022)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
288<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 289.xhtml-->
<div class="page" id="page-289">

<div class="p">
BIBLIOGRAPHIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Global Financial Governance. The G20 and the IFIs: Making the System Work as a System. Report of<br/>
the G20 Eminent Persons Group on Global Financial Governance. globalfinancialgovernance.<br/>
org/report-of-the-g20-epg-on-gfg/governance<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Government Offices of Sweden. Sweden's feminist foreign policy, Ministry of Foreign Affairs. swede-<br/>
nabroad.se/globalassets/ambassader/zimbabwe-harare/documents/handbook_swedens-fe-<br/>
minist-foreign-policy.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ministry of Foreign Affairs of the People’s Republic of China (2022). XIV BRICS Sum-<br/>
mit Beijing Declaration. fmprc.gov.cn/eng/zxxx_662805/202206/t20220623_10709037.<br/>
html#:~:text=We% 20welcome%20the%20BRICS %20]Joint,National% 20Security%2C%20<br/>
held%200n%2015<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ministry of Environmental Protection and Natural Resources of Ukraine (2023). GHG<br/>
emissions emitted due to Russia’s war in Ukraine, Präsentation, 13. Juni 2023. seors.unfccc.int/<br/>
applications/seors/attachments/get_attachment<br/><br/>
</div>
<div class="p">
OECD (2018). Paris Peace Forum Statement from France's Macron and leaders of OECD, UN, WTO,<br/>
UNESCO, World Bank, IMF and ILO. 11. November 2018. oecd.org/about/secretary-general/paris-<br/>
peace-forum-statement-from-france-s-macron-and-leaders-of-oecd-un-wto-unesco-world-<br/>
bank-imf-and-ilo.htm<br/><br/>
</div>
<div class="p">
President of Russia. Paris Peace Forum. 11. November 2018. en.kremlin.ru/events/<br/>
president/news/59093<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Quellen aus dem Weltwirtschaftsforum<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Cramer, Aron (2022). Why we need a new social contract for the 21st century. The Davos Agenda. World<br/>
‘Economic Forum. weforum.org/agenda/2022/01/a-new-social-contract-for-21st-century<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Gawel, Antonia &amp; Herweijer, Celine (2020). Unlocking Technology for the Global Goals. World<br/>
Economic Forum, in collaboration with PwC, Januar 2020. www3.weforum.org/docs/Unlo-<br/>
cking_Technology_for_the_Global_Goals.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Headey, Derek (2022). Russia’s war on Ukraine is creating a global food crisis. Here are 3 ways to tackle it.<br/>
World Economic Forum. weforum.org/agenda/2022/03/a-food-crisis-was-brewing-even-befo-<br/>
re-the-ukraine-war-but-taking-these-three-steps-could-help-the-most-vulnerable<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Robinson, Melia (2018). Elon Musk wants to colonize Mars to prepare for World War III. World Econo-<br/>
mic Forum. 12. März 2018. weforum.org/agenda/2018/0%/elon-musk-wants-to-colonize-mars-<br/>
with-spacex-heres-what-he-said-it-will-be-like-as-one-of-the-first-residents/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Rockstrom, Johan (2016). Can this revolution save our warming planet ?. World Economic Forum.<br/>
20. Januar 2016. weforum.org/agenda/2016/01/revolution-warming-planet<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Rockstrom, Johan (2018). The Fourth Industrial Revolution can lead us to a zero-carbon future<br/>
— if we act now. World Economic Forum, 19. Januar 2018. weforum.org/agenda/2018/01/<br/>
how-we-can-direct-the-fourth-industrial-revolution-towards-a-zero-carbon-future/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Rooney, Catherine (2021). This is how the US energy market is shifting, World Economic Forum. wefo-<br/>
rum.org/agenda/2021/06/energy-us-market-shift<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Schwab, Klaus (2016). The Fourth Industrial Revolution: what it means, how<br/>
to respond. World Economic Forum. weforum.org/agenda/2016/01/<br/>
the-fourth-industrial-revolution-what-it-means-and-how-to-respond<br/><br/>
</div>
<div class="p">
289<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 290.xhtml-->
<div class="page" id="page-290">

<div class="p">
BIBLIOGRAPHIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Schwab, Klaus (2019). The Davos Manifesto 1973: A Code of Ethics for Business Lea-<br/>
ders. World Economic Forum. December 2, 2019. weforum.org/agenda/2019/12/<br/>
davos-manifesto-1973-a-code-of-ethics-for-business-leaders<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Torkington, Simon (2022). Here’s a simple way to convince people to eat less meat. World Economic<br/>
Forum. weforum.org/agenda/2022/03/eat-less-meat-nudge-health-climate<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Vergueiro Massei, Claudia (2020). COVID-19 will accelerate the revolution in ener-<br/>
gy systems. World Economic Forum, May 29, 2020. weforum.org/agenda/2020/05/<br/>
covid-19-accelerate-energy-revolution<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wood, Therese (2020). Who owns our orbit: Just how many satellites are there in space?<br/>
World Economic Forum, 23. Oktober 2020. weforum.org/agenda/2020/10/<br/>
visualizing-easrth-satellites-sapce-spacex<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum (2020). 3 ways the coronavirus pandemic could reshape education. weforum.<br/>
org/agenda/2020/03%/3-ways-coronavirus-is-reshaping-education-and-what-changes-might-<br/>
be-here-to-stay<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum (2022). Tackling disinformation — how can we combat the lies that go viral ?,<br/>
30. Sept. 2022. weforum.org/stories/2022/09/tackling-disinformation-agenda-dialogues/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum (2022). Strategic Intelligence. intelligence. weforum.org weforum.org/<br/>
agenda/2022/09/tackling-disinformation-agenda-dialogues/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum. Agriculture, Food and Beverage. weforum.org/topics/<br/>
agriculture-food-and-beverage<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum. Gender Parity Accelerators. weforum.org/projects/<br/>
gender-parity-accelerators<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum. Global Future Council on Energy Transition. web.archive.org/<br/>
web/20201216024534/weforum.org/communities/gfc-on-energy-transition<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum. Shaping the Future of Energy, Materials and Infrastructure. weforum.org/<br/>
platforms/shaping-the-future-of-energy<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum. Shaping the Future of Food. weforum.org/communities/<br/>
shaping-the-future-of-food<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum (2018). Shaping the Future of Education, Gender and Work. System Initia-<br/>
tive. wwwi3weforum.org/docs/WEF_Shaping the_Future_of Education_Gender_and_<br/>
Work_2P_o31116.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum (2019). World Economic Forum and UN sign strategic part-<br/>
nership framework. Presseerklärung, Juni 2019. weforum.org/press/2019/06/<br/>
world-economic-forum-and-un-sign-strategic-partnership-framework<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum (2020). New Agenda on Food — Launching a Decade of Action. Presse-<br/>
konferenz. weforum.org/events/world-economic-forum-annual-meeting-2020/sessions/<br/>
new-agenda-on-food-launching-a-decade-of-action<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum (2022). Gender Inequality (Curation: UN Women). WEF Strategic Intelli-<br/>
gence portal. intelligence.weforum.org/topics/aiGboooooo15Hi2EAE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum (2022). Science: Engaging the Public with Science. WEF Strategic In-<br/>
telligence portal. intelligence.weforum.org/topics/aiGoXo000006DO7RUAW/key-issues/<br/>
a1G680000004CWSEAE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum (2006). Global Risks Report 2006. www3.weforum.org/docs/ WEF _Glo-<br/>
bal_Risks_Report_2006.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum (2013). Global Agenda Council on Values — A New Social Covenant. wwwz3.<br/>
weforum.org/docs/ WEF_GAC_Values_2013.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
290<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 291.xhtml-->
<div class="page" id="page-291">

<div class="p">
BIBLIOGRAPHIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum (2014). The New Social Covenant, Report. www3.weforum.org/docs/WEF _<br/>
GAC_NewSocialCovenant_Report_2014.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum (2015). Toolkit on a New Social Covenant. WEF Global Agenda Council on<br/>
Values. web.archive.org/web/20220418020139/anewsocialcovenant.org/static/pdfs/wef-new-<br/>
social-covenant-toolkit-global.pdf (hdmtad 18 Apr 2022)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum (2016). A Blueprint for Digital Identity The Role of Financial Institutions in<br/>
Building Digital Identity. www3.weforum.org/docs/WEF_A_Blueprint_for_Digital Identity.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum (2016). Shaping the Future of Global Food Systems: A Scenarios Analysis.<br/>
wwwi3weforum.org/docs/IP/2016/NVA/WEF_FSA_FutureofGlobalFoodSystems.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum (2017). Accelerating Gender Parity in the Fourth Industrial Revolution. wwwz3.<br/>
weforum.org/docs/ WEF_EGW_White_Paper_Gender_Parity_4IR.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum (2018). Electric Vehicles for Smarter Cities: The Future of Energy and Mobility.<br/>
wwwi3weforum.org/docs/ WEF _2018_%20Electric_For_Smarter_Cities.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum (2018). Identity in a Digital World — A new chapter in the social con-<br/>
tract. www3weforum.org/docs/ WEF_INSIGHT_REPORT _Digital%2o0ldentity.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum (2018). Transformation of the Global Energy System (Whitepaper). WEF<br/>
Global Future Council on Energy, 2016-2018. www3.weforum.org/docs/White_Paper_Trans-<br/>
formation_Global_Energy_System_report_2018.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum (2021). Davos Lab: Youth Recovery Plan. Insight Report. www3.weforum.<br/>
org/docs/WEF_Davos_Lab_Youth_Recovery_Plan_2o021.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum (2021). Digital Identity Ecosystems: Unlocking New Value. www3.weforum.<br/>
org/docs/WEF_Guide_Digital_Identity_Ecosystems_2021.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum (2021). Digital Currency Governance Consortium, Whitepaper. www?3.<br/>
weforum.org/docs/WEF _Digital_Currency_Governance_Consortium_White_Paper_Se-<br/>
ries_202I1.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum (2021). Engaging Citizens for Inclusive Futures Rebuilding Social Cohesion and<br/>
Trust through Citizen Dialogues. Insight Report, März 2021. www3.weforum.org/docs/ WEF _Citi-<br/>
zen_Perspectives_on_a_Just_Great_Reset_2021.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum (2021). Space for Net Zero. www3weforum.org/docs/ WEF _Space_and_<br/>
Net_Zero_2021.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum (2021). Young Global Leaders Annual Report: Responding to Adversity, Leading<br/>
with Responsibility. www3weforum.org/docs/ WEF_YGL_Annual_Repot_2020_2021.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum (2021). The , Millennial Manifesto“ outlines princi-<br/>
ples for an inclusive future, 17. Aug. 2021. weforum.org/agenda/2021/08/<br/>
the-millennial-manifesto-outlines-principles-for-an-inclusive-future<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum (2022). Global Risks Report 2022, 17th Edition www3.weforum.org/docs/<br/>
WEF _The_Global_Risks_Report_2022.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum (2022). Advancing Digital Agency: The Power of Data Intermediaries. Www?3.<br/>
weforum.org/docs/WEF_Advancing_towards_Digital_Agency_2022.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum (2024). Centre for the Fourth Industrial Revolution Network 2022-<br/>
2023, Impact Report, Januar 2024, WEF_C4IR_Network_Impact_Report_2022-2023.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum (2024). Navigating the AI Frontier: A Primer on the Evolution and Impact of AI<br/>
Agents, Whitepaper, Dezember 2024<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum (2025). Welcoming Remarks and Special Address | World Economic Forum<br/>
Annual Meeting 2025, youtube.com/watch?v=gjQNXNtwgwQ&amp;t=1s<br/><br/>
</div>
<div class="p">
291<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 292.xhtml-->
<div class="page" id="page-292">

<div class="p">
BIBLIOGRAPHIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum (2025). Special Address, Donald J. Trump, President of the United States of<br/>
America | Davos 2025. youtube.com/watch ? v=nakrı SZSmAY<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Economic Forum (2025). Nature and Climate: A Stocktake. weforum.org/meetings/<br/>
world-economic-forum-annual-meeting-2025/sessions/nature-and-climate-a-stocktake/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Andere Berichte<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ Climate Governance Commission (2021). 2021 Interim Report Governing Our Climate Future.<br/>
globalchallenges.org/governing-our-climate-future<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ Climate Governance Commission (2023). Governing Our Planetary Emergency Statement of<br/>
the Climate Governance Commission (CGC) September 2023 (UN General Assembly High-Level Week<br/>
&amp; Climate Week). ggin.stimson.org/wp-content/uploads/2023/09/Governing-our-Planetary-<br/>
Emergency-CGC-Statement-UNGA-2.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
$ Climate Governance Commission (2023). Governing Our Planetary Emergency: Charting a Safe<br/>
Path for a Workable Future. stimson.org/wp-content/uploads/2023/11/Governing-Our-Planetary-<br/>
Emergency-Report_ WEB-1.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ Club de Madrid (2020). Transforming Multilateralism For 21st Century Social Justice and In-<br/>
clusion. Brief for Working Group On Social Justice and Inclusion. clubmadrid.org/wp-content/<br/>
uploads/2020/11/Transforming-Multilateralism-for-21st-Century-Social-Justice-and-In-<br/>
clusion-1.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Club of Rome (2018). The Climate Emergency Plan. clubofrome.org/publication/<br/>
the-climate-emergency-plan<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Club of Rome (2019). The Planetary Emergency Plan, Sept. 2019, clubofrome.org/wp-content/<br/>
uploads/2020/02/PlanetaryEmergencyPlan_CoR-4.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Club of Rome (2020). The Planetary Emergency Plan, 2.0, Aug. 2019. clubofrome.org/wp-content/<br/>
uploads/2020/08/Planetary_Emergency_Plan_2.o0-.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
$ Commission on Global Governance (1995). Our Global Neighbourhood: The report of the Commis-<br/>
sion on Global Governance. Oxford University Press<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Future Earth (2013) Future Earth Initial Design: Report of the Transition Team. International Council<br/>
for Science (ICSU), Paris. council.science/wp-content/uploads/2020/06/Future-Earth-Initial-<br/>
Design-Report.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Generation Equality Forum (2021). Action Coalitions Global Acceleration Plan Executive Summary.<br/>
forum.generationequality.org/sites/default/files/2021-06/UNW % 20-% 20GAP % 20Report % 20<br/>
-%20EN%20-%20Executive%20Summary.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Generation Equality Forum (2021). COVID-19 catalyst — A gender-diverse digital reset. forum.gene-<br/>
rationequality.org/sites/default/files/2021-01/WEF_Davos%20AC%20T % 261% 20Leaders%20<br/>
Statement %20FINAL.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Commission on Global Security, Justice &amp; Governance (2015). Confronting the Crisis of Global<br/>
Governance. platformglobalsecurityjusticegovernance.org/wp-content/uploads/2015/06/Com-<br/>
mission-on-Global-Security-Justice-Governance-A4.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Global Commons Alliance (2022). Stockholm + 50: Protect the Global Commons for the Prosperity for<br/>
all (Policy brief). globalcommonsalliance.org/stockholm35o-policy-brief<br/><br/>
</div>
<div class="p">
$ Global Government Technology Center (2025). The Agentic State, How Agentic AI Will Revamp 10<br/>
Functional Layers of Government and Public Administration, Whitepaper<br/><br/>
</div>
<div class="p">
299<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 293.xhtml-->
<div class="page" id="page-293">

<div class="p">
BIBLIOGRAPHIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Heintz, Stephen (2024). A Logic for the Future, International Relations in the Age of Turbulence,<br/>
Rockefeller Brothers Fund<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Homer-Dixon, T.; Renn, O; Rockström; Donges, J. F. ; Janzwood, S. (2022). A call for an inter-<br/>
national research program on the risk of a global polycrisis, Cascade Institute. cascadeinstitute.org/<br/>
technical-paper/a-call-for-an-international-research-program-on-the-risk-of-a-global-<br/>
polycrisis/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Independent Panel for Pandemic Preparedness &amp; Response (2021). COVID-19: Make it the Last<br/>
Pandemic. theindependentpanel.org/wp-content/uploads/2021/05/COVID-19-Make-it-the-<br/>
Last-Pandemic_final.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ingelstam, L. &amp; Biackstrand, G. (1980). Hur mycket dr lagom ?. Sekretariatet för framtidsstu-<br/>
dier, Stockholm<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Paris Peace Forum (2018). Paris Peace Forum Annual Report 2018. parispeaceforum.org/wp-<br/>
content/uploads/2021/10/Annual-report-Paris-Peace-Forum-2018-2.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ Raskin, Paul et al. (2002). Great Transition: The Promises and Lures of the Times Ahead. Stockholm<br/>
Environment Institute. greattransition.org/documents/Great_Transition.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Raskin, Paul (2016). Journey to Earthland: The Great Transition to Planetary Civilization.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Tellus Institute<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Rockefeller Brothers Fund (2001). Annual Review 2001, rbf.org/sites/default/files/2021-03/2001_<br/>
Annual_Review.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Rockefeller Brothers Fund (2005). Annual Review 2005, rbf.org/sites/default/files/2021-03/2005 _<br/>
Annual_Review.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
$ Rockefeller Brothers Fund (2010). Sustainable Development Program Review 2005-2010. Novem-<br/>
ber 2010. rbf.org/sites/default/files/sustainabledevelopmentprogramreview.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ Stimson Center et al. (2022). Road to 2023: Our Common Agenda and the Pact for the Future. Global<br/>
Governance Innovation Network. ggin.stimson.org/wp-content/uploads/2022/06/GGIN-Re-<br/>
port-061322-WEB2.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ Stimson Center (2020). Roadmap for the future we want &amp; UN we need: A vision 20/20 for UN75 and<br/>
beyond. platformglobalsecurityjusticegovernance.org/wp-content/uploads/2020/10/Roadmap-<br/>
UN75-Volume-1.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Stockholm Resilience Centre (2017). SRC Decennial Report 2007-2017. stockholmresilience.org/<br/>
download/18.6a05f90515fd62ae18918c4b/1523628566393/SUNI%20149%20SRC%2010%20<br/>
year-interaktiv-enkelsida.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ Thales. Digital currency: central banks strike back (Whitepaper). thalesgroup.com/en/markets/<br/>
digital-identity-and-security/banking-payment/digital-currency<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wasdell, David (2005). Global Warning, Meridian Project. web.archive.org/web/20070703032411/<br/>
www.meridian.org.uk/_PDFs/GlobalWarning1.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
WBGU (2011). World in Transition: A Social Contract for Sustainability. 17. Marz 2011. issuu.com/wbgu/<br/>
docs/wbgu_jg2011_en/1057e=37591641/69400200<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Bank Group (2021). AID4D Annual Report 2021. documentsi.worldbank.org/curated/<br/>
en/436051643089705385/pdf/Identification-for-Development-ID4D-and-Digitalizing-G2P-<br/>
Payments-G2Px-2021-Annual-Report.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
293<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 294.xhtml-->
<div class="page" id="page-294">

<div class="p">
BIBLIOGRAPHIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Artikel<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Azhar, S. &amp; Nguyen, L. (2022). „Rockefeller Capital aims to double assets to $200<br/>
billion in 3-5 years“, Reuters, 9. September 2022. reuters.com/business/finance/<br/>
rockefeller-capital-aims-double-assets-200-bln-3-5-years-2022-09-09<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Alexis, Paul E. (2022). „Larry Summers Talks Inflation at Harvard IOP Forum“, The Harvard Crim-<br/>
son, 16. September 2022, thecrimson.com/article/2022/9/16/summers-inflation-forum<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Andrei, Mahai (2021). „Why Nestle is One of the Most Hated Companies in the World“, 1. Febru-<br/>
ar 2021, zmescience.com/science/nestle-company-pollution-children<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bell, Larry (2013). „Blood And Gore: Making A Killing On Anti-Carbon Investment Hype“. Forbes<br/>
Magazine, 3. November 2013<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Benz, Bradford (2023). „Musk rips World Economic Forum: ‚unelec-<br/>
ted world government’, , FoxBusiness, foxbusiness.com/politics/<br/>
musk-rips-world-economic-forum-unelected-world-government<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bhuiyan, Johana, Kerr, Dara und Robins, Nick (2025). ,EarlyInside tech billionaire Peter<br/>
Thiel’s off-the-record lectures about the antichrist”, Artikelin The Guardian, 10. Oktober 2025,<br/>
theguardian.com/us-news/2025/oct/10/peter-thiel-lectures-antichrist<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bolling, Anders (2015). „Johan Rockstrom dr miljororelsens egen Piketty*“. Dagens Nyheter,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
4. September 2015<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bullard, Laura (2025). „The Real Stakes, and Real Story, of Peter Thiel’s Anti-<br/>
christ Obsession“, Artikel in Wired, 30. September 2025, wired.com/story/<br/>
the-real-stakes-real-story-peter-thiels-antichrist-obsession/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bummell, Andreas (2018). „A renewed world organization for the 21st century”. De-<br/>
mocracy Without Borders, 29 Juni 2018. democracywithoutborders.org/5837/<br/>
a-renewed-world-organization-for-the-21st-century<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Club de Madrid (2021). , Time for a second World Summit for Social Development. Let’s leave no<br/>
one behind after COVID-19" 28. Juni 2021, clubmadrid.org/time-for-a-second-world-summit-<br/>
for-social-development-lets-leave-no-one-behind-after-covid-19/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Daily Galaxy (2009). „World Population Devastated if Predicted Warming Increase of 9 Degrees<br/>
F Occurs” (blog). 16. März 2009, web.archive.org/web/20090320032856/https://dailygalaxy.<br/>
com/my_weblog/2009/03%/a-predicted-glo.html (abgerufen März 2009)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Daub, Adrian (2025). „Peter Thiel’s off-the-record antichrist lectures reveal more about him<br/>
than Armageddon”, Artikel in The Guardian, 10. Oktober 2025, theguardian.com/technology/<br/>
ng-interactive/2025/oct/10/peter-thiel-antichrist-lectures<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Donelly, Drew (2022). „China Social Credit System Explained - What is it &amp; How Does it Work?"<br/>
Horizons global platform. nhglobalpartners.com/china-social-credit-system-explained<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ethical Consumer (2022). „History of Successful Boycotts”, 18. Mai 2022. ethicalconsumer.org/<br/>
ethicalcampaigns/boycotts/history-successful-boycotts<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Fink, Larry (2022). ,Dekarboniseringen av den globala ekonomin kommer att skapa den storsta<br/>
investeringsmojligheten under var livstid®. Aktuell Hdllbarhet, 11 April 2022<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Gale, Steven (2022). „United Nations Advances Strategic Foresight: Breakdown or<br/>
Breakthrough Scenarios?“ New Security Beat (blog). newsecuritybeat.org/2022/04/<br/>
united-nations-advances-strategic-foresight-breakdown-breakthrough-scenarios<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Greenberg, Andy (2013). „How A ,Deviant’ Philosopher Built Palantir, A CIA-Funded Data-Mi-<br/>
ning Juggernaut”, Forbes, forbes.com/sites/andygreenberg/2013/08/14/agent-of-intelligence-<br/>
how-a-deviant-philosopher-built-palantir-a-cia-funded-data-mining-juggernaut/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
294<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 295.xhtml-->
<div class="page" id="page-295">

<div class="p">
BIBLIOGRAPHIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Greenpeace Unearthed (2019). „Cargill: the company feeding the world by helping<br/>
destroy the planet“. 25. November 2019. unearthed.greenpeace.org/2020/11/25/<br/>
cargill-deforestation-agriculture-history-pollution<br/><br/>
</div>
<div class="p">
James, Debbie (2024). „Arla faces backlash over trials with methane reducing Bovaer“,<br/>
2. Dezember 2024. Farmers Weekly, fwi.co.uk/business/markets-and-trends/dairy-markets/<br/>
arla-faces-backlash-over-trials-with-methane-reducing-bovaer<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Laszlo, Ervin (2020). , Pandemic as Opportunity: A Message from Ervin Läszl6“, Artikel in<br/>
Watkins Magazine, watkinsmagazine.com/pandemic-as-opportunity<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Loh, Matthew (2022). „Canada says it will freeze the bank accounts of ‚Freedom Convoy" tru-<br/>
ckers who continue their anti-vaccine mandate blockades.” Business Insider. 15. Februar 2022.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Lopez-Claros, Augusto (2018), ,Global Governance and the Emergence of Global Institutions<br/>
for the 21st Century”. Global Challenges Foundation. 30. November 2018. globalchallenges.org/<br/>
global-governance-and-the-emergence-of-global-institutions-for-the-21st-century<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Makortoff, Kayleena (2020). ,Barclays using ‚Big Brother‘ tactics to spy on staff, says TUC“, The<br/>
Guardian, 20. Februar 2020<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Mindmatters News (2022). „Government control of what you buy grows more popular, mind-<br/>
matters.ai/2022/03/government-control-of-what-you-buy-grows-more-popular<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Pendleton, Devon (2022). „These Are the World's Richest Families”. Bloomberg, 28. Oktober 2022,<br/>
bloomberg.com/features/2022-worlds-richest-families/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Pooley, Gale L. &amp; L. Tupy, Marian (2018). ,The Simon Abundance Index: A New Way to Measure<br/>
Availability of Resources”. Policy Analysis, 4. Dez. 2018 | Nr. 857. Cato Institute<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Reuters (2024). ,Musk plans to give $45 million a month to new pro-Trump PAC, WS] reports“.<br/>
reuters.com/world/us/musk-plans-commit-around-45-million-month-new-pro-trump-<br/>
super-pac-wsj-reports-2024-07-16/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Reiser, L. Oliver (1973). „Cosmic Humanism and World Unity“, World Union Journal, Pondicherry,<br/>
Indien, 19. September 1973, earthportals.com/Portal_Messenger/oliver.html<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Rockstrom, Johan (2017). ,Curbing emissions with a new ‚carbon law’,. Stockholm Resilience<br/>
Centre, 23. März 2017<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Samarasinghe, Shehara Natalie (2018). „A truly global partnership — helping the UN to<br/>
do itself out of a job". Global Challenges Foundation, 3. Mai 2018. globalchallenges.org/<br/>
library-entries/a-truly-global-partnership-helping-the-un-to-do-itself-out-of-a-job<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Schellnhuber, Hans Joachim (2013). ,Expanding the Democracy Universe“. Humans &amp; Nature.<br/>
humansandnature.org/democracy-hans-joachim-schellnhuber<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Shanmugaratnam, Tharman (2022). ,Confronting a perfect long<br/>
storm”. IMF, Juni 2022. imf.org/en/Publications/fandd/issues/2022/06/<br/>
confronting-a-perfect-long-storm-tharman-shanmugaratnam<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Seidemann, Wolfram (2021). ,CBDC systems should focus on programmable payments“. OM-<br/>
FIF, 27. Juli 2021. omfif.org/2021/07/cbdc-systems-should-focus-on-programmable-payments<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Stelmakh-Dresher, Olga (2019). ,Op’Ed: From Sustainable Development Goals to<br/>
Space Sustainability Goals”, Space Generation Advisory Council. spacegeneration.org/<br/>
oped-from-sustainable-development-goals-to-space-sustainability-goals<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Statt, Nick (2017). ,Elon Musk launches Neuralink, a venture to merge the hu-<br/>
man brain with AI“, The Verge, 27. März 2017, theverge.com/2017/3/27/15077864/<br/>
elon-musk-neuralink-brain-computer-interface-ai-cyborgs<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Stockholm Resilience Center (2019). „The planetary health diet”. 17. Januar 2019.<br/>
stockholmresilience.org/research/research-news/2019-01-17-the-planetary-health-diet.html<br/><br/>
</div>
<div class="p">
295<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 296.xhtml-->
<div class="page" id="page-296">

<div class="p">
BIBLIOGRAPHIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Stockholm Resilience Center (2025). „EAT-Lancet 2025: Global food transformation needed<br/>
to ease pressure on the planet and save millions of lives.“ stockholmresilience.org/research/<br/>
research-stories/2025-10-03-eat-lancet-2025-global-food-transformation-needed-to-ease-<br/>
pressure-on-the-planet-and-save-millions-of-lives.html<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Sveriges Radio (2016). „Nabarro om FN:s hällbarhetsmäl: ‚De är obligatoriska‘,. 18. Januar 2016.<br/>
sverigesradio.se/artikel/6348169<br/><br/>
</div>
<div class="p">
SVT Nyheter (2021). „Riksdagsstöd för att sänka äldern för ändring av juridiskt kön“, svt.se/<br/>
nyheter/inrikes/partierna-reagerar-pa-lagforslaget<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Tännsjö, Torbjorn (2018). „Sä kan klimatkrisen leda fram till en global despoti“, Stellungnahme<br/>
in Dagens Nyheter, 5. Dezember 2018<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Walfridsson, Hanna (2022). „Sweden’s New Government Abandons Femi-<br/>
nist Foreign Policy, Article in Human Rights Watch“. hrw.org/news/2022/10/31/<br/>
swedens-new-government-abandons-feminist-foreign-policy<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Whiteman, Honor. „How Coca-Cola affects your body“. Medical News Today, 18. Februar 2018.<br/>
medicalnewstoday.com/articles/297600.php<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Gopel, Maja (2012). ,Ombudspersons for Future Generations as Sustainability Implementation<br/>
Units“. Sdg 2012 Stakeholder Forum. sf.stakeholderforum.org/fileadmin/files/SDG % 204 % 20<br/>
Ombudspersons% 20for% 20Future%20Generations % 20Thinkpiece.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Xinhua (2021). „UN chief launches Our Common Agenda featuring enhanced multilateralism®<br/>
Xinhua, 11. September 2021. news.cn/english/2021-09/11/c_1310180848.htm<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Zanganehpour, Soushiant (2018). ,Al-supported global governance through bottom-up deli-<br/>
beration®, Global Challenges Foundation, 2. Mai 2018. globalchallenges.org/library-entries/<br/>
ai-supported-global-governance-through-bottom-up-deliberation/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Internetquellen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
A4ID. „About Us: Funders”. agid.org/about-us/funders/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Al For Good (2023). ,Global Summit 2023: Antonio Guterres, United Nations Secretary-<br/>
General“. aiforgood.itu.int/speaker/antonio-guterres/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Al for Good (2023). „Global Summit 2023: Summit Speakers”. aiforgood.itu.int/summit23<br/><br/>
</div>
<div class="p">
American Friends of Bilderberg Inc. projects.propublica.org/nonprofits/<br/>
organizations/510163715<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bankers Without Borders. bwbuk.org<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Better Than Cash Alliance (2022). „Why Digital Payments” betterthancash.org/<br/>
why-digital-payments<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bilderberg Meetings. „Governance“. web.archive.org/web/20100830013522/http://www.bilder-<br/>
bergmeetings.org/governance.html<br/><br/>
</div>
<div class="p">
BIS (2022). „BIS member central banks". bis.org/about/member_cb.htm?m=2601<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Business &amp; Human Rights Resource Centre. „DuPont lawsuits (re PFOA pollution in USA)“.<br/>
business-humanrights.org/en/latest-news/dupont-lawsuits-re-pfoa-pollution-in-usa/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Campaign for a United Nations Parliamentary Assembly. ,Supporters®. unpacampaign.org/<br/>
supporters/overview/page/2/?mapcountry=SE&amp;mapgroup=all<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Carbon Mapper. „About Us“. carbonmapper.org/about-us/#partner-team-leads<br/><br/>
</div>
<div class="p">
296<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 297.xhtml-->
<div class="page" id="page-297">

<div class="p">
BIBLIOGRAPHIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
CharityJob. „Grants and Campaigns Manager“. Climate Emergency Collaboration<br/>
Group (CECG). charityjob.co.uk/jobs/climate-emergency-collaboration-group-cecg-/<br/>
grants-and-campaigns-manager/796817<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Chatham House. „About Us: André Hoffmann“. chathamhouse.org/about-us/our-people/<br/>
andre-hoffmann<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Citizens Take over Europe. „Palermo Climate Declaration: Avoiding Climate Catastrophe”.<br/>
citizenstakeover.eu/blog/palermo-climate-declaration<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Citizens Take over Europe. Funders”. citizenstakeover.eu/funders<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Climate Neutral Now. unfccc.int/climate-neutral-now<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Climate Trace. „Our Story“. climatetrace.org/our-story<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Climate &amp; Sustainability (2020). ,Planetary Emergency Partnership”. climate-sustainability.<br/>
org/planetary-emergency-partnership<br/><br/>
</div>
<div class="p">
CSIS. Creating Accountability for Global Cyber Norms". csis.org/analysis/<br/>
creating-accountability-global-cyber-norms<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Cyber Polygon. „Conference Agenda“ 2021.cyberpolygon.com/agenda/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Democracy International. democracy-international.org<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Democracy International. „2021 Global Assembly. democracy-international.<br/>
org/2021-global-assembly<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Drugwatch. „Bayer“. drugwatch.com/manufacturers/bayer<br/><br/>
</div>
<div class="p">
EAT. „Board of Trustees”. eatforum.org/people/board-of-trustees<br/><br/>
</div>
<div class="p">
EAT. „The EAT-Lancet Commission“. eatforum.org/eat-lancet-commission/commaissioners<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Earth Commission. „About the Earth Commission partnership” globalchallenges.org/<br/>
initiatives/partnerships/the-earth-commaission<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Earth HQ. „Our Story“. earthhq.org/about<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ESA. „About Us“ esa.int/About_Us/Careers_at ESA/ESA_Astronaut_Selection/<br/>
Parastronaut_feasibility_project<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Finance for Biodiversity Initiatives. „Partners“. f4b-initiative.net/partners<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Finance for Biodiversity Initiatives. f4b-initiative.net<br/><br/>
</div>
<div class="p">
FOGGS, Global Resilience Council. foggs.org/grc-global-resilience-council/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Forum of Young Global Leaders. younggloballeaders.org/community<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Foundation for the Law of Time. lawoftime.org<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Founders Fund. „Portfolio“. foundersfund.com/portfolio<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Future Earth. futureearth.org<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Future Earth (2022). „Global Hub Sweden“ (Stiftelsen Future Earth Sverige). futureearth.org/<br/>
about/who-we-are/international-offices/stockholm-global-hub-office<br/><br/>
</div>
<div class="p">
G20 (2022). ,Sherpa Track“. g2o.org/sherpa-track<br/><br/>
</div>
<div class="p">
G30. „Members“. group30.org/members<br/><br/>
</div>
<div class="p">
G30. ,Supporters”. group30.org/about/supporters<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Glasgow Financial Alliance for Net Zero. gfanzero.com<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Global Challenges Foundation. ,Laszlo Szombatfalvy, founder and history“. globalchallenges.<br/>
org/about-global-challenges-foundation/about-founder-history/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Global Challenges Foundation. „Organisation“, globalchallenges.org/about/organisation<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Global Challenges Foundation. „Our View“, globalchallenges.org/about/our-view<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Global Challenges Foundation (2020). ,UN75 Global Challenges Forum“. globalchallenges.org/<br/>
events/un75-global-governance-forum<br/><br/>
</div>
<div class="p">
297<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 298.xhtml-->
<div class="page" id="page-298">

<div class="p">
BIBLIOGRAPHIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Global Commons Alliance. „Accountability Accelerator“. globalcommonsalliance.org/<br/>
alliance-projects/accountability-accelerator<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ Global Commons Alliance. „Components“. web.archive.org/web/20250812184251/globalcom-<br/>
monsalliance.org/components (retrieved August 12, 2025)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Global Commons Alliance. „Our story“. globalcommonsalliance.org/about/our-story<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Global Commons Alliance. „Partners“. globalcommonsalliance.org/partners<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Global Energy Alliance. globalenergyalliance.org<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Global Financial Governance. „The G20 and the IFIs: Making the System Work as a System“.<br/>
globalfinancialgovernance.org/report-of-the-g20-epg-on-gfg/governance<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Global Footprint Network. footprintnetwork.org<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Global Government Technology Center (2025). ,Turning technology into public impact”. glo-<br/>
balgovtechcentre.org/#intro<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Global Partnership for Financial Inclusion. gpfi.org<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Global Solutions Initiative (2022). global-solutions-initiative.org<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Goi Peace Foundation. „Approach“. goipeace.or.jp/en/about/approach/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Green Digital Finance Alliance. greendigitalfinancealliance.org<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ID2020. „Digital Identity”. id2020.org/digital-identity<br/><br/>
</div>
<div class="p">
The Independent Panel. theindependentpanel.org<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Klimatpolitiska radet. klimatpolitiskaradet.se<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Luminate Group. „About“. luminategroup.com/about<br/><br/>
</div>
<div class="p">
MAVA Foundation. „Board“. mava-foundation.org/board<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Corporate Research Project. ,Monsanto (now owned by Bayer)“. corp-research.org/monsanto<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Millennium Project (2022). millennium-project.org<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Noosphere Forum. „Collective“. noosphereforum.org/collective/index.html<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Noosphere Global (2018). ,Noosphere Space Summit — Ukraine's first space convention“. noos-<br/>
phereglobal.com/noosphere-space-summit-ukraine-s-first-space-convention<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Palantir. „Intelligence“, palantir.com/offerings/intelligence/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Palantir. ,Trafigura + Palantir®, palantir.com/impact/supply-chain-emissions/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Paris Peace Forum. „Mission and values”. parispeaceforum.org/en/missions-and-values<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Planet Labs. „Company“. planet.com/company<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Purpose. „About“. purpose.com/about<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Purpose. „Work“. purpose.com/work<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ronald Reagan Presidential Library &amp; Museum, ,Address to the 42d Session of the Uni-<br/>
ted Nations General Assembly in New York, New York". reaganlibrary.gov/archives/speech/<br/>
address-42d-session-united-nations-general-assembly-new-york-new-york<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Science Based Targets Network. sciencebasedtargetsnetwork.org/about-us<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Stimson Center. ,Global Governance, Justice &amp; Security”, stimson.org/program/<br/>
global-governance-justice-security<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Stimson Center. „Mission &amp; Vision“. stimson.org/about/stimson/mission-vision<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Stimson Center. „Climate Governance Commission”. stimson.org/project/<br/>
climate-governance-commission<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Social Investors. „Patrick Fick“. socialinvestors.com/team/patrick-frick/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Superabundance. superabundance.com<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Sustainability in the Digital Age. sustainabilitydigitalage.org<br/><br/>
</div>
<div class="p">
The Great Transformation. „About the Conference”. web.archive.org/web/20090531073918/<br/>
http://www.greattransformation.eu/index.php/about-the-conference<br/><br/>
</div>
<div class="p">
298<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 299.xhtml-->
<div class="page" id="page-299">

<div class="p">
BIBLIOGRAPHIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
The National Press Club (2023). „UFO/UAP Disclosure Press Conference“, press.org/events/<br/>
ufouap-disclosure-press-conference<br/><br/>
</div>
<div class="p">
The White House (2025). „The Inaugural Address“, whitehouse.gov/remarks/2025/01/<br/>
the-inaugural-address/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Thinking the Unthinkable (2019). „Peace To Prosperity Workshop 2019“, thinkunthink.<br/>
org/2019/06/12/peace-to-prosperity-workshop-2019/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Unilever. „Our Company at-a-glance”. unilever.com/our-company/at-a-glance<br/><br/>
</div>
<div class="p">
United Future Lab Norway (2022). „About us“. unitedfuturelab.no/en/about-us<br/><br/>
</div>
<div class="p">
UNOOSA. ,Roles and responsibilites®. unoosa.org/oosa/en/aboutus/roles-responsibilities.html<br/><br/>
</div>
<div class="p">
UNOOSA. „Space 4 SDGs". unoosa.org/oosa/en/ourwork/space4sdgs/index.html<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Verified. shareverified.com<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Verified. ,Decide it’s possible“. shareverified.com/decide-itspossible<br/><br/>
</div>
<div class="p">
We The Peoples. Supporters”. wethepeoples.org/supporters/#<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Bank Group. ID4D. id4dworldbank.org<br/><br/>
</div>
<div class="p">
World Resources Institute. „Systems Change Lab“. wri.org/initiatives/systems-change-lab<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Weitere Quellen<br/><br/>
</div>
<div class="p">
AI For Good (2023). „UN Secretary-General Welcome Speech for AI for GOOD Global Summit“.<br/>
youtube.com/watch?v=p8yo1XpbKgE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
BIS. „Central bank digital currencies herald a new chapter for the monetary system". Presse-<br/>
erklärung, 23. Juni 2021. bis.org/press/p210623.htm<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Center for Health Security (2019). „Event 201: A Global Pandemic Exercise.” 18. Oktober 2019.<br/>
centerforhealthsecurity.org/event201<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Dannoritzer, Cosima (2010). „The Lightbulb Conspiracy (film)“. Media 3.14 and Article Z<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Global Commons Alliance (2021). ,How Earth HQ Is Telling the Story of the Planetary Emer-<br/>
gency.” (Interview with Tim Kelly). 11. November 2021 globalcommonsalliance.org/news/<br/>
earth-hq/earth-hqg-story-planetary-emergency<br/><br/>
</div>
<div class="p">
EAT (2020). Plan &amp; Vision: A Plan for the Planet (Video mit Johan Rockstréom). youtu.be/g2xsPtlpE58<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Every Action Counts (2021). „New Global Partnership Launches To Encourage 1 Billion People<br/>
To Take Green Action”. Presseerklärung, 28. Juni 2021. eac-coalition.org/news-and-events/<br/>
new-global-partnership-launches-to-encourage-1-billion-people-to-take-green-action<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Green Digital Finance Alliance. „Every Action Counts: Coalition to Empower 1 Billion<br/>
Green Digital Champions”. Presseerklärung. web.archive.org/web/20221027060558/http://<br/>
greendigitalfinancealliance.org/initiatives-publications/eac-coalition/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Harari, Yuval Noah (2024). ,The Urgent Need For Order | Harari &amp; Bartlett on ,The Diary of a<br/>
CEO’ podcast“, youtube.com/watch?v=dPBPvoKpV28<br/><br/>
</div>
<div class="p">
IMF (2011). ,IMFC Selects Tharman Shanmugaratnam as New Chairman”, Presseerklärung,<br/>
22. März 2011. imf.org/en/News/Articles/2015/09/14/01/49/pr1196<br/><br/>
</div>
<div class="p">
IMF (2020). Cross-Border Payment — A Vision for the Future”. youtube.com/<br/>
watch ?v=mVmKN4DSu3g<br/><br/>
</div>
<div class="p">
+ Jacob Nordangard blog. “WEF Young Global Leaders 1993-2025". blog.jacobnordangard.se/<br/>
wef-ygl-list/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
299<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 300.xhtml-->
<div class="page" id="page-300">

<div class="p">
BIBLIOGRAPHIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Kriening, Torsten. „SpaceWatchGL Op’ed: From Sustainable Development Goals to Space<br/>
Sustainability Goals. Space Watch Global“, 17. November 2019, spacewatch.global/2019/11/<br/>
spacewatchgl-oped-olga<br/><br/>
</div>
<div class="p">
KWI &amp; Stiftung Mercator (2009). „The Great Transformation: Climate Change as Cultural<br/>
Change. 8-10 June 2009 in Essen, Germany“. Presseerklärung. pik-potsdam.de/en/news/<br/>
latest-news/archive/2009/201cclimate-change-means-cultural-change201d<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Rockefeller Foundation (2020). „The Rockefeller Foundation and EAT Co-host Reimagining<br/>
Food Systems: Driving Action for a Post-COVID World“, Presseerklärung, 26. Juni 2020. ocke-<br/>
fellerfoundation.org/news/rockefeller-foundation-eat-co-host-reimagining-food-systems-<br/>
driving-action-for-post-covid-world<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Schwab, Klaus (2022). „History is at a turning point“. World Government Summit, 17. Oktober<br/>
2022, youtu.be/P2Vlw4nm3zgo<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Schwab, Klaus (2023). Klaus Schwab: „The State of the World“, World Government Summit,<br/><br/>
</div>
<div class="p">
15. Februar 2023. youtube.com/watch ? v=cDybeNbFJXE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Stiftelsen Pharos &amp; Jacob Nordangard. „WEF Young Global Leaders 1993-2025“. blog.jacob-<br/>
nordangard.se/wef-ygl-list/<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Stimson Center (2025). „A Conversation with Stephen Heintz, President and CEO of the Rocke-<br/>
feller Brothers Fund“, January 9, 2025, youtube.com/watch?v=SIXC9Bo4kAU<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Synergos (2022). „The David Rockefeller Bridging Leadership Award“ (Video). experience.syner-<br/>
gos.org/global-gathering-2022/bridging-leadership-award<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Tegan and Sara (2014). Everything Is AWESOME!!! (LEGO Movie-Song). youtu.be/9cQgQIMIwWw<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Thiel, Peter (2004). The Straussian Moment, S. 208, gwern.net/doc/politics/2007-thiel.pdf<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Whitehead, J. Rennie (1995). „The Canadian Association for the Club of Rome: Personal Recol-<br/>
lections of its History“. whitehead-family.ca/drrennie/CACORhis.html<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Abbildungsverzeichnis<br/><br/>
</div>
<div class="p">
0.1 Antdnio Guterres. 2021 (CC 0)<br/>
0.2 Laszlo Szombatfalvy. Global Challenges Foundation, globalchallenges.org/press-room<br/>
0.3 Das Weltgehirn in Aktion. Aus „The Integration of Human Knowledge” von Oliver L. Reiser<br/>
(Porter Sargent, Boston, 1958)<br/>
0.4 The planetaren Grenzen. Quelle: Stockholm Resilience Centre, stockholmresilience.org<br/>
1.1 Klaus Schwab, 2008. World Economic Forum/Remy Steinegger (CC BY-SA 2.0)<br/>
2.1 Johan Rockstrom spricht bei re:publica, Mai 2019. Foto: Stefanie Loos/re:publica<br/>
(CC BY-SA 2.0)<br/>
2.2 Weltweite Energieversorgung 2023, basierend auf dem World Energy Outlook 2024,<br/>
S. 302, International Energy Agency<br/>
2.3  Gunhild Stordalen. World Economic Forum, Mattias Nutt<br/>
2.4. David Nabarro. Bundesministerium fiir Europa, Integration und Äußeres (CC BY 2.0)<br/>
2.5. Die große Transformation (The Great Transformation), 2014, S. 80 (Fair Use)<br/>
3.1 Al Gore, 2008. Foto: JD Lasica (CC BY 2.0)<br/>
4.1 Julie Sweet. Davos Meeting, Februar 2019. World Economic Forum (CC BY 3.0)<br/>
4.2 Identity in everyday life. Nach Abbildung 1 im WEF-Bericht Identity in a<br/>
Digital World (2018)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
300<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 301.xhtml-->
<div class="page" id="page-301">

<div class="p">
4.3<br/><br/>
</div>
<div class="p">
6.1.<br/>
6.2<br/><br/>
</div>
<div class="p">
7.1.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
8.1.<br/>
8.2<br/><br/>
</div>
<div class="p">
9.1.<br/>
9.2<br/>
9.3<br/>
10.1<br/><br/>
</div>
<div class="p">
10.2<br/><br/>
</div>
<div class="p">
II.I<br/>
11.2<br/><br/>
</div>
<div class="p">
11.3<br/><br/>
</div>
<div class="p">
I2.1.<br/>
12.2<br/><br/>
</div>
<div class="p">
13.1<br/>
13.2<br/><br/>
</div>
<div class="p">
14.1<br/>
15.1<br/>
15.2<br/>
16.1<br/><br/>
</div>
<div class="p">
BIBLIOGRAPHIE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Die Fortschritte bei digitalen Identitätslösungen und wie sie helfen können“<br/><br/>
</div>
<div class="p">
In Anlehnung an Tabelle ı des WEF-Berichts Advancing Digital Agency (2022)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Amina J. Mohammed bei der Bonner Climate Change Conference, Mai 2017. UNClimate-<br/>
Change, Flickr (CC BY-NC-SA 2.0)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Justin Trudeau, Juni 2021. Justin Trudeau (CC BY 3.0)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Melissa Fleming, Oktober 2021. Foto: Dean Calma / IAEA (CC BY 2.0)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Jack Ma, September 2018. Foto: Ben Hider/World Economic Forum (CC BY 2.0) 7.2 ANT<br/>
Financial. Shutterstock<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ursula von der Leyen, März 2024. European People’s Party (CC BY 2.0)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Infografik zum Thema Desinformation von der UNESCO und der<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Europäischen Kommission<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Tharman Shanmugaratnam, 2009 U.S. Department of the Treasury (CC 0)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die G20-Struktur 2025 (G20 + AU overview 2025)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Ngozi Okonjo-Iweala, März 2021, Foto/Bryan Lehmann, Wikipedia (CC BY-SA 2.0)<br/>
Emmanuel Macron, März 2024, Belgian Presidency of the Council of the EU 2024<br/><br/>
</div>
<div class="p">
(CC BY 2.0)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
A New Shape Prize Proposal, Schematische Übersicht über einen der drei Gewinnerent-<br/>
würfe des New Shape Prize.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Greta Thunberg. Januar 2019. Mattias Nutt/World Economic Forum, Flicker<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Lego Männchen “Hier ist alles super!”<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Interdependenz der fünf vorausschauenden Elementen von Unsere Gemeinsame Agenda,<br/>
nach Abbildung 3. im Bericht The Millennium Project, 2022, S. 10<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Andre Hoffmann, April 2022. Foto: Rey Valerie (CC BY-SA 4.0)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die fünf Komponenten der Global Commons Alliance. Nach dem Konzept von:<br/>
web.archive.org/web/20250812184251/globalcommonsalliance.org/components/<br/>
Mark Carney im Bundeskanzleramt, März 2026, Wikipedia (CC BY-SA 4.0)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Risiken mit der höchsten Eintrittswahrscheinlichkeit, nach Zeithorizont<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Grafik nach Abbildung 3z. in Vereinte Nationen, Global Risk Report 2025<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Peter Thiel, February 2022. Foto: Gage Skidmore (CC BY-SA 3.0)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Das digitalen Weltgehirn und die drei Ebenen der Global Governance<br/>
Zusammensetzung der Erdatmosphäre (ohne Wasserdampf ca. 1-4 %)<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Jacob Nordangärd. 2024. Foto: Stefan Ljung<br/><br/>
</div>
<div class="p">
301<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 302.xhtml-->
<div class="page" id="page-302">

<div class="p">
UBER DEN AUTOR<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Jacob Nordangärd ist ein schwedischer Forscher, Autor und Musiker. Er hat<br/><br/>
</div>
<div class="p">
einen Doktortitel in „Technologie und sozialer Wandel“ der Universität Linkö-<br/>
ping sowie Master-Abschlüsse in Sozialwissenschaften mit den Schwerpunk-<br/>
ten Geografie sowie Kulturund Medienproduktion. Zuvor war er als Grafik-<br/>
designer, Redakteur, Medienproduzent, Pressesprecher und Dozent an den<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Universitäten von Norrköping, Jönköping und Stockholm tätig.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Jacob ist außerdem Bandleader, Sänger und Songwriter der Doom-Metal-<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Band Wardenclyffe, deren Texte von seiner Forschung inspiriert sind.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Weitere seiner Bücher auf Englisch:<br/>
An Inconvenient Journey, 2015<br/>
Rockefeller: Controlling the Game, 2019<br/>
The Global Coup d’Etat, 2024<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Temple of Solomon, 2024<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Autorenwebsiete: jacobnordangard.se | drjacobnordangard.substack.com<br/><br/>
</div>
<div class="p">
302<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 303.xhtml-->
<div class="page" id="page-303">

<div class="p">
Jeffrey Epstein war nur die<br/>
Spitze des Eisbergs!<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Whitney Webb enthüllt die dunklen Machenschaften,<br/>
| die hinter den größten Skandalen und<br/>
Korruptionsfallen der letzten Jahrzehnte stehen.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Eine Nation unter<br/>
Erpressung - Band 1 &amp; 2<br/>
Whitney Webb<br/><br/>
</div>
<div class="p">
580 &amp; 494 Seiten<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Hardcover<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Bd. 1 ISBN: 9789083424262<br/>
Bd. 2 ISBN: 9789083525907<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„Der Bestseller, der international für Aufsehen sorgte: „Eine Nation unter<br/>
Erpressung“ von Whitney Webb deckt die erschreckenden Verbindungen<br/>
zwischen organisiertem Verbrechen und Geheimdiensten auf, die seit dem<br/>
Zweiten Weltkrieg die amerikanische Gesellschaft manipulieren und in der<br/>
Person Jeffrey Epstein mundeten. Wie keine andere vermag es Whitney Webb<br/>
zu beleuchten, wie Epstein durch sein Wissen uber machtige Personen zu einer<br/>
Gefahr wurde - und was vertuscht werden sollte.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
„One Nation Under Blackmail“ Band 1 + 2 - erstmals auf Deutsch!<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 304.xhtml-->
<div class="page" id="page-304">

<div class="p">
etica.media<br/>
Medien mit Mut, Herz &amp; Haltung<br/><br/>
</div>
<div class="p">
EINE NATION UNTER DIE GROSSE<br/>
GOLA ENTEIGNUNG<br/><br/>
</div>
<div class="p">
EIKO SCHONING<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ATTACK ON THE ANGRIFF AUFS<br/>
MICROBIOME MIKROBIOM<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Hi<br/>
der Corona in<br/>
7 moro mpd GAME OVER 11 GAME OVER 11<br/><br/>
</div>
<div class="p">
vy Knion « VEssris hast<br/><br/>
</div>
<div class="p">
LAURENT DRAMANN<br/><br/>
</div>
<div class="p">
HIROSHIMA<br/><br/>
</div>
<div class="p">
REVIDIERT<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Leinwand<br/>
Gesit<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Wolfgang Rid<br/>
B or ch ert Ein torona Roman<br/><br/>
</div>
<div class="p">
etic<br/>
ANAL<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Mit Ihrem Kauf über unsere Verlagswebseite unterstützen Sie die<br/>
Aufklärungsarbeit von unseren Autoren und uns direkt. Vielen Dank!<br/>
Ihre Gesa Schöning &amp; das Team von www.etica.media<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 305.xhtml-->
<div class="page" id="page-305">

<div class="p">
Jacob Nordangård<br/><br/>
</div>
<div class="p">
DIE DIGITALE<br/>
WELTKONTROLLE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die UN-Agenda,<br/>
der Zukunftspakt<br/>
und die Abgabe<br/>
der Freiheit<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 306.xhtml-->
<div class="page" id="page-306">

<div class="p">
Was wäre, wenn die größte<br/>
Machtverschiebung unserer Zeit<br/>
längst beschlossen ist?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der schwedische Wissenschaftler Dr. Jacob Nordangård<br/>
deckt auf, dass sich hinter Begriffen wie „Nachhaltigkeit“,<br/>
„Gleichheit“ und „Gerechtigkeit“ ein Etikettenschwindel<br/>
verbirgt, der auf eine düstere Agenda abzielt. Eine<br/>
Agenda, in der Überwachung und digitale Identitäten zu<br/>
Instrumenten umfassender Kontrolle werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im Zentrum steht „Our Common Agenda“, das<br/>
Reformprojekt der Agenda 2030. Es ebnet den Weg für<br/>
eine neue Form globaler Steuerung, in der internationale<br/>
Organisationen, Finanzakteure und „Philanthropen“<br/>
beispiellose Machtbefugnisse erhalten - und die Welt<br/>
schleichend in eine Technokratie geführt wird.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es geht nicht um Reformen.<br/>
Es geht um Macht.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Und um die Frage, wer über<br/>
unser Leben entscheidet.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ISBN 9789083525969<br/><br/>
</div>
<div class="p">
corage.media<br/><br/>
</div>
<div class="p">
www.corage.media |<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die digitale<br/>
Weltkontrolle<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Jacob Nordangård<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 307.xhtml-->
<div class="page" id="page-307">

<div class="p">
Jacob Nordangård<br/><br/>
</div>
<div class="p">
DIE DIGITALE<br/>
WELTKONTROLLE<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die UN-Agenda,<br/>
der Zukunftspakt<br/>
und die Abgabe<br/>
der Freiheit<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
<!-- 308.xhtml-->
<div class="page" id="page-308">

<div class="p">
Was wäre, wenn die größte<br/>
Machtverschiebung unserer Zeit<br/>
längst beschlossen ist?<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Der schwedische Wissenschaftler Dr. Jacob Nordangård<br/>
deckt auf, dass sich hinter Begriffen wie „Nachhaltigkeit“,<br/>
„Gleichheit“ und „Gerechtigkeit“ ein Etikettenschwindel<br/>
verbirgt, der auf eine düstere Agenda abzielt. Eine<br/>
Agenda, in der Überwachung und digitale Identitäten zu<br/>
Instrumenten umfassender Kontrolle werden.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Im Zentrum steht „Our Common Agenda“, das<br/>
Reformprojekt der Agenda 2030. Es ebnet den Weg für<br/>
eine neue Form globaler Steuerung, in der internationale<br/>
Organisationen, Finanzakteure und „Philanthropen“<br/>
beispiellose Machtbefugnisse erhalten - und die Welt<br/>
schleichend in eine Technokratie geführt wird.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Es geht nicht um Reformen.<br/>
Es geht um Macht.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Und um die Frage, wer über<br/>
unser Leben entscheidet.<br/><br/>
</div>
<div class="p">
ISBN 9789083525969<br/><br/>
</div>
<div class="p">
corage.media<br/><br/>
</div>
<div class="p">
www.corage.media |<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Die digitale<br/>
Weltkontrolle<br/><br/>
</div>
<div class="p">
Jacob Nordangård<br/><br/><br/><br/>
</div>
</div>
</body>
</html>
